1-ОЕ ИЗДАМЕ. 


КБРАИЮ УЗАКУАЕНИЮ № РАСТОРАОЖЕНИЮ 


РАБОЧЕ-НКРЕСТЬЯНСКАГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ 


Сор ЕА. ЕЕ: 


Манифест Временного Рабоче-Крестьянского Правительства Украины. 

06 организации Отдела Внутренних Дел. 

06 организации власти на местах (декрет и положение). 

Об организации военнаго Отдела. 

О военном Совете Украннской Советской Армии 

06 учете и сдаче оружия, имеющагося у населения Украины, 

06 организацин Чрезвычайной Всеукраинской Комиссии. 

06 иностранном Отделе. 

% . С введении в Украинской Советской Армии особых воинских Трибуналов (демрёт 
и положение). 

„ 10.0 найме рабочих и служащих. 


Декреты Рабоче-Крестьянскаго Правительетва Украины. 





оючоиькью г 





1. Манифест Временного Рабоче-Крестьянскаго Пра- 
вительства Украины. 


Временное Рабоче-Нрестьянское Правительство Унраины. 
Пролетарии всех стран соединяйтевь! 


МАНИФЕСТ. 


ИМЕНЕМ ВОССТАВШИХ РАБОЧИХ И НРЕСТЬЯН, ИМЕНЕМ РЕВОЛЮЦИОННОЙ 
АРМИИ УНРАИНЫ ОБ’ЯВЛЯЕМ ВЛАСТЬ ГЕТМАНА НИЗЛОНЕННОЙ. ВЛАСТЬ 
РАБОЧИХ И КРЕСТЬЯН, ВЛАСТЬ СОВЕТОВ НА УНРАИНЕ ВОССТАНОВЛЕНА. 


Рабочие м крестьяне Украины! Сопдаты Красной Украинской Ариии! 
Настал долгожданный час низвержения на Украине зременно восторжестье- 
мвшей власти буржуазии и ломещиков, власти Скоропадского. Сехь неслыханно 
жких месяцев полных кошмара и ужаса, гнега и унижения, нишеты и разоре- 


я перенесены трудящилися массами Ужрамнн. Рабочие м кресзьяне едва с етм 


сбросить с себя вековые цепи рабства, как штыками послушных германскому ка- 
питалу солдат, разбита была молодая, неуспевшая еще окрепнуть и сорганизо- 
заться советская армия Украины и на вас, на рабочих и крестьян Украины снова 
надеты цепи. снова вас заковали в кандалы и отдали в полное распоря- 
жение как украинских, так и иностранных капиталистов. Фабрики и банки были | 
возвращены капиталистам, земля и сельско-хозяйственный инвентарь — туне- 
ядцам помещикам. Залылали деревни, загремели пушки, застучали пулеметы, на- 
правленные в освободившихся рабочих и крестьян Украины. Сотнями и тысячами 
расстреливались бедняки, многими тысячами загонялись они в тюрьмы только за 
то, что осмелились быть свободными, только за то, что не пожелали работать на 
помещиков и капиталистов 

Кровавый праздник справляли буржуа и помещики. 

Кровавый празаник справляла Рада и Гетман. 

Кровавый, страшный праздник торжества и классовой мести справляли тог- 
дашние хозяева Украины--германские капиталисты и генералы 

Но рабочие и крестьяне Украины не покорились, не сложили оружия. Они 
сгруппировались вокруг своей, единственно революционной Коммунистическо’ 
Партии (большевиков) Украины, которая продолжала борьбу и на местах, упорно 
и систематически собирала свои силы, дезорганизовывала силы врага, раз‘ясняла 
соппатам австро-германской армии, какую подлую роль наймитов капитала и па. 
пачей трудящихся играют они во вред‘самим себе и нам, 

Избранное С‘’ездом Советов Рабочих и Крестьянских Депутатов в Екатери- 
носпаве Правительство Украины, зовя на борьбу, было уверено в грядущей по- 
б-ъше трудящихся и знало. что настанет час, когда немецкие рабочие прозрят и. 
освободившись от своих угнетателей, дадут возможность освободиться и нам. 
В своем манифесте от 13 апреля Центральный Исполнительный Комитет Советов 
Украины говорил: „немецкий рабочий слышит стоны, несущиеся с Украины и бли- 
зится час, когда мощным ударом он уничтожит палачей социалистической рабо- 
чей Украины“ 

Этот час наступил 


Рабочие м солраты Германии и Австро-Венгрии сбросили правительство кай- 
зера и быстро шагают к установлению и в Германии и в Австро-Венгрии власти 
трудящихся. Солдаты Австро-Германской армии не будут больше охранять бур- 
жуазно-помещичью власть на Украине, не будут мешать установлению власти ра- 
бочих и крестьян. Пробил час смерти господства буржуазии на Украине. Про- 
бил час восстановления власти трудящихся. От вас. рабочие и крестьяне, зави. 
сит окончательное торжество советской власти на Укранне. 


И: ее 


И мы, Члены Центральнаго Исполнительнаго Комитета Совета Украины, 
мдя навстречу воле восставших рабочнх, крестьян и солдат, встали по постано- 
влению Центрального Комитета коммунистической партии (большевиков) Украины, 
во главе восставших масс, образовав Временное Рабоче-Крестьянское Правитель- 
ство Украины. : 

Именем восставших масс мы об’являем. 


1) Гетман и его Совет Министров считаются низложенными и состоящими 
вне закона; 


Все ставленники Гетмана и германскаго командования, все представители 
нынешней местной власти подлежат немедленному аресту. с заменой их пред- 
ставителями рабочих и крестьян, верными сторонниками советской власти. 

3} Все законы, приказы, договоры, постановления и распоряжения, как 
гетмана и его агентов, так и центральной рады и ее агентов считаются незакон- 
ными и не подлежащими исполнению; 


Всякий принуждающий или уговаривающий исполнять распоряжения гетмана 
или центральной рады, или их агентов на местах, подлежит растрелу на месте. 

5) Все фабрикн,` заводы, банки и торговые предприятия, рудники и камено- 
ломни являются собственностью украинских трудящихся масс, и должны быть 
сланы ‘органам Советской власти их нынешними владельцами и собственниками 


в полном порядке. согласно определенным указаниям революционной рабоче- 
крестьянской власти. 


А 5) Все земли помещиков со всем живым и мертвым инвентарем должны 
быть немедленно отобраны у помещиков и безвозмездно переданы крестьянам. `, 


7) Заработная плата повышается до норм, установленных Советской властью 
в России, 


8) Все права крестьян и рабочих, установленные Советским Правительством, 
приобретают полную силу, все долговые обязательства крестьян и рабочих по 
отношению к капиталистам и помещикам считаются не действительными. 

Принимаются срочные и решительные меры по восстановлению хозяйствен- 
ной жизни страны (налаживаются железнодорожный транспорт, работы на шах- 
тах, заводах и фабриках). 

Принимаются решительные и безпощадные Керы по искоренению спекуляции. 

Принимаются срочные меры по установлению правильного обмена с Со- 
ветской Россией предметов продовольствия на "мануфактуру. 

Временное Правительство заявляет, что, стоя во главе восставших и рабоче- 
крестьянской армии Украины, оно будет решительно бороться за осуществление 
всек этик мероприятий. 


Ра 


Временное Правительство заявляет, что справмвшись © контр революцией м 
восстановив советскую власть на местах. оно созовет ВСЕУКРАИНСКИЙ С*'ЕЗА 
СОВЕТОВ РАБОЧИХ. КРЕСТЬЯНСКИХ и КРАСНОАРМЕЙСКИХ ЦЕПУТАТОВ. 
КОТОРОМУ И ПЕРЕДАСТ ВСЮ ВЛАСТЬ В СТРАНЕ. 

Товарищи рабочие. крестьяне‘ и красные солдаты Украины’ 

В час возрождения власти трудящихся на Украине вы обязаны помнить, что 
только вы, только сами трудящиеся массы могут в решительной и безпошалной 
борьбе отстоять свою свободу и свою власть. Борьба далеко не закончена 


Остервемелая, бешеная от эпобы буржуазия, шаг за шагом отступающая 
под натиском надвигающейся, штыками ощетинившейся рабоче-крестьянской массы, 
будет биться до конца и будет измышлять н осуществлять сотни и тысячи чуло- 
вищнейших комбинаций для того. чтобы задушить революционную коммунистиче- 
скую власть трудящихся Германский империализм рухнул м, с этой сторомы в 
данный момент нам уже не грозит опасность. Но спешно организуются белогвар- 
цы. сынкм помещиков, банхиров, фабрикантов и кулаков, м, об'единяясь ‹ бога- 
тым казачеством под командой Красновых, Деникиных и, прочих царских генера- 
лов пытаются остановить наш натиск. Сами по уебе ойм бессильны. Сами по ее- 
бе они не страшны, ибо уже не раз били мы мх и 6ез всякаго труда расправя- 
лись бы и на этот раз 

Но за ними стоит а.17о-америкаискии канитап. уже трещащий по веем 
швам, но еще держащийся на ногах. упоенной своей побевой ная Германеной Им- 
перией и жаждущий крови восставших рабочих. 

Вот главный враг наш, 

Союзнический капитал хорошо понимает, что теперь ечередь за ним. Он хе- 
рошю эмает, что рабочая революция допжиа перекинуться на Италию, Франимю., 
Англию и Соединенные Штаты Америки. Он лихорадочно мобялизует вее свои 
сипы для того, чтобы по этого раздавить рабочую революцию п России, Гермамми, 
и на Украине 

Он подбирался к Советской России с Востока и потерпел поражение. Он 
бросил тогда свои войска с Севера и тоже потерпел поражение. Ом хочет тешерь 
схватить ее за горло с Юга подчинив себе Украину и направив отеюде свой 
послушные пока еще, полки на рабочих и крестьян России. Ом хорошо понимает, 
что революционный союз России с Украиной так укрепит и Россию м Украмну, 
что с ними справиться будет невозможно. И он торопится заменить вышедшие 
из повиновения буржуазные аойсха Германии, еще готовыми исполнять подлую 
роль душителей рабочих и крестьян солдатами союзнаго имперпализма. Мы должны 
учиться на чужом опыте, а опыт Архантельска, Сибири п Урала, опыт Самары, 
Сызрани и Казани не говорит, а кричит ® том, что воюзная сккупащшия ничем 


не отличается от, оккупации гермамской, То же восстановление власти капита- 
Листев и помещиков, то же преследование рабочих и беднейших крестьян, те же 
расстрепы и издевательста и мучения, Мы не сомневаемся, что вы не допустите, 
чтобы истерзанная, окровавленная, измученная, разоренная Украина ‚была отдана 
на разграбление новому англо-американскому хищнику, идущаго к нам под видом 
оовебожителя. Не освобождение, а порабощение несет он нам. Не освобождение, а 
смерть принес он`тысячам и тысячам рабочих и крестьян Поволжья, Сибири и 
Северной России. Вы не должны верить их лживым и льстивым словам. Они уже 
заключили союз со Скоропадскими, Красновыми, Деникиными, русскими черносо- 
тенцами и украинскими помещиками и капиталистами для того, чтобы сменив 
гермамских жандармов, держать вас в подчинении и грабить без меры -и удержу. 

В полном единении с Революционной Россией, рабочими Германии и с Со- 
ветскими частями бывшего Австро-Венгерского государства, должны Вы органнзо- 
зать отпор, встав как один в ряды социалистической армии Украины. 

Настает последний и решительный бой мирового капитала с мировым про- 
летариатом. у ; 


Железным, несокрушимым и грозным маршем идет мировая революция. Одна 
за другой летят короны. Рухнул трон кровавого царя, рухнул трон Ферпинанда 
Болгарскаго. Свергнут Карл Австрийский. изгнан император германский. 

Трещат и рушатся твердыни мирового капитала. Близок час гибели Георга 
Английскаго, Ллойд - Джоржа и Вильсона. Союзный империализм будет разбит ку- 
лаком рабочего так же, как разбит империализм германский, 

Мировая революция идет. Восставший пролетариат не может не победить— 
и ен победит. ь `® 

Встаньте все, как один, встаньте мощной и несокрушимой стеной и вы 
побевите, 


Все в бой, все к оружию. Все в ряды рабоче-крестьнской армии. 
Вперек` к победе. 


Именем восставших рабочих и крестьян Украины 
Временное Рабоче-Крестьянское Правительство Украины: \ 
Подиисали: Председатель /`. //ятаков (Киев). ес 


, К. Вороишлов (Луганск), 

А. Сергеев (Артем) (Харьков), 
Э. Квиринг (Екатеринослав), 
В. Аверин (Екатеринослав), 

В. Затонский (Киев), 

Ю. Коцюбинский (Чернигов). 


Члены Правительства: 


=» 164 = 


2. Об организации отдета внутренних деп. 


В целях упорядочения дела установления Советской власти на местах Вре- 
менное Рабоче-Крестьянское Правительство Украины постановило: 

1. Образовать при Временном Правительстве Отдел Внутренних Дел, пору- 
чить ему общее руководство всей работой по организации советской власти на 
местах. 

2. Подчинить этому отделу в порядке управления все Революционные Ко- 
митеты и Комитеты Бедноты. 

3. Назначить Заведующим Отделом члена Временного Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины товарища Аверина. 

4. Назначить в коллегию Отдела Внутренних Дел в качестве заместителя 
завелующаго тов. Арсеничева. 


Подписал Председатель Временного Рабоче-Крестьянсноге 
Правительства Украины 
Г. Пятаков 


5. 06 организации впасти на местах. 


В целях утверждения власти рабочих и крестьянской бедноты на Украине, 
впредь до организации Советов Рабочих, Батрацких, Крестьянских и Красноармей- 
ских Депутатов. Временное Рабоче-Крестьянское Правительство Украины по- 
становляет 

1) Ввести в действие „Временное Положение об организации рабоче-крестьян- 
ской власти на местах“. 

2) Поручить Отдепу внутренних дел детально разработать это положение. 

3) Предоставить Отделу внутренних дел право разрешать в каждом отлеть- 
ном случае производить выборы в Сэветы. : 


Временное попожение об организации рабоче-крестьянсной впасти 


/ на местах. 
ИА фл 
С момента фактического ‘захвата власти рабочими и беднейшими креетья- 


нами на местах, в силу вступает следующее Временное Положение: 


Общая часть. 


1) Целью восстания является организация советской власти, как в центре, 
так и на местах. применительно к Конституции Российской Советской Фепера- 
тивной Социалистической Республики. 

2) Созыв Советов Рабочих, Крестьянских. Батрацких и Красноармейских Де- 
путатов может иметь место не ранее установления элементарного порядка и очи- 
шения от белогвардейско-контр-революционных банд соотвествующих местностей. 


Е 


3) На местах немедленно организуются небольшие подвижные военно-Ревс- 
люционные Комитеты, а в деревнях Комитеты Бедноты. Вся власть на местах 
находится в их руках. 

4) Эти органы власти об‘единяются уездными военно-революционными Ко- 
митетамн. 

5) Уездные Ревкомы об‘единяются Губернскими. 

6) Все Ревкомы об‘единяются отделом Внутренних дел Временного Ра- 

боче-Крестьянского Правительства Украины. ;. 
И. 


Организащя Ревкома. 


7) Ревком организуется из безусловних сторонников Советской власти. 

8) Там, где имеются партийные организации коммунистов, они должны взять 
на себя организацию местного Военно-Революционнаго Комитета. 

9) Центральная власть в лице отдела Внутренних Дел имеет право назна- 
чать в Военно-Революционные комитеты тех лиц, каких она найдет нужным, с 
возложением на них обязанностей определенных, или без конкретных указаний. 
какая именно работа в местном Ревхоме поручается назначеннему Правитель- 
свом товарищу. 

10) В виду того, что местные Ревкомы не являются выборными от всех ра- 
бочих и беднейших крестьян данной местности, их состав может быть в любой 
момент изменен постановлением Отдела Внутренних Дел Временного Рабоче- 


Крестьянского Правительства Украины. 
11) В тех случаях, когда на месте существовал нелегальный Военно-Реьо- 


люционный Комитет—власть переходит к нему с оставлением. однахо, в силе 
пл. 7, 8, 9 и 10 настоящаго положения. 


Ш. 
Организация Комитетовъ Бедноты. 


12) Комитеты бедноты организуются членами коммунистической партим 
(большевиков) Украины. 


Примечание: участие в комбедах принимает вся крестьянская беднота дан- 
ной деревни или села, но организация их происходит под не- 


изменным руководством коммунистов. 
}3) При организации комитетов бедноты необходимо зорко следить за тем, 
чтобы туда не проникли кулацкие элементы. 
14. В комитеты бедноты входят исключительно сторонники Советской власти. 
ТУ. 
Основные Отдепы Военно-Ревопюционных Комитетов. 


15) В условиях переживаемой напряженной борьбы за власть Советов. ра- 
бота местной власти по преимуществу сосредоточивается на борьбе с монтр-рево- 


=>. 8 — 

’люцщией к в установлении строжайшаго революционнаго порядка. В связи с этими 
основными Отделами Военно-Революционных Комитетов являются следующие: 
ь 1) Военный Отдел (мобилизационно-учетный, военно-административный 
ит. п.), 

2) Отдел по борьбе съ контр-революцией (с подчинением ему чрезвы- 
чайных комиссий, революционных трибуналов и т. п.), 
| 3) Отдел народной милиции (охрана безошасности, борьба с грабежами 
_И хулиганством, организация вооруженной милиции трудящихся и т. п.). 

16) В связи с остротой вопроса продовольственнаго и снабжения армим про- 

довольствием, не менее важны отделы: 
4) Продовольствия и снабжения. 
17) Затем сразу же нужно организовать. 
5) Отдел организации хозяйства. 

18) Кроме этих основных, безусловно необходимых в каждом Ревкоме От- 
депов, в зависимости от местных нужд и потребностей постеменно организуются 
и другие необходимые отделы по усмотрению самих местных Ревкомов (Просве- 
щения, Труда и т. п.). 

19) Во главе каждаго отдела стоит особый Комиссар, не обязательно вко- 
дящий в состав Ревкома. 


у. 
Отдепы Комбедов. 


20) Комбеды срочно организуют отделы: военный, по борьбе с контр-рево. 
люцией и продовольствия. Остальные организуются по мере возможности и не- 
обхоцимости. 


№1. 
Специальные Ревкомы. 


21) Кроме Комбедоа и Ревкомов общих на железных дорогах, телеграфов и 
телефонах, образуются Ревкомы специальнаго назначения, исключительно из сто- 
ронников Советской власти, получающих специальные инструкции от соответству- 
ющих Отделов Временного Рабоче-Крестьянского Правительства Украины. 


: Подписал: Председатель Временного Рабоче-Крестьянского гм 
5 Иа \Ъ- Правительства Украины 
ы. Г. Пятаков. 


4. Об организации Военного Отдепа. 


В целях правильной организации военного дела на территории Украины, в 
частности об‘единения деятельности военных Комиссариатов на местах Вр. Р.-Кр- 
Прав. Украины постановило: 


— 9 -— 


!) образовать при Вр. Р.-Кр. Прав. Украины Военный Отдел, с пейчине- 
нием ему всех военных комиссариатов, действующих на территории Украмны н 
2) назначить заведующим этим Отделом товарища Сергеева (Артема). 
Подписал Председатель Временно-Рабоче-Крестьянского 

Правительства Украины 


Г. Пятаков. 


5. 0 Военном Совете Украинской Советской Армии. 


В целях об’единения всех военных действий, направленных против врагов 
Рабоче-Крестьянской впасти на Украине, Временное Рабоче-Крестьянскее Прави- 
тельстве Украины постановило: 1) образовать Военный Совет Украинскей Со- 
ветской армии, 2) подчинить ему все вооруженные силы, действующые на торри- 
терми Украины, 3) назначить в Военный Совет товарищей Сергеева (Артема). 
Затонскаго, Овсеенко (Антонова). 

Подписал Председатель Временного Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины 
Г. Пятаков. 


6. Об учете и сдаче оружия, имеющагося у насепеня 
Украины. | 


В целях правильной организации защиты Советской власти на Украине и 
содействия восстановлению ее в местностях, находящихся еще под игом помещи- 
хов и капиталистов, Временное Рабоче-Крестьянское Правительство Украины 
постановило: ь : - 

!) Все оружие, как огнестрельное, так и хопощное, находящееся на терри- 
тории Украины об’является собственностью Украинской Советской Социалисти- 
ческой Республики. 

2) Все граждане, имеющие оружие, обязаны заявить об этом в Комитет Бед- 
ноты и Революционному Комитету своего района, с точным указанием рода имею- 
щагося у них оружия, а в соответствующих случаях также номера его. 

3) Все Комитеты Бедноты и Революционные Комитеты должны взять все 
оружие, находящееся в их районе на учет, заведя точные списки лиц, имеющих 
оружие, с точным наименованием, какого именно рода оружие, (а в соответствую- 
щих спучаях и номера его) имеется у вносимых в списки граждан. ы 

Примечание: Свеления эти заносятся в дсобою книгу с пронумерованными 

страницами, прошнурованную, пропечатанную и снабженную 
подписью Председателя Ревкома. 

4) Уездные Ревкомы обязаны вести списки оружия по всему уезду, на ос- 
новании данных получаемых от подчиненных им Ревкомов и Комитетов Бедноты, 
а Губернские Ревкомы, на основании данных получаемых от Уездных Ревкомов, 
по своим губерниям. 


= Ча > 


5) Сводные данные по губерниям Губернские Ревкомы обязаны прелетавляь 
в Военный Отдел Временнато Рабоче-Крестьяснкатго Правительства. 

6) Все оружие, находящееся в ведении Ревкомов и Комитетов Бевноты. со- 
стоит на учете Военного Отдела Рабоче-Крестьянскаго Правительства Украины, 
который им я распоряжается. Ревкомы или Комитеты Бедноты могут сожранить 
за собой оружие лишь с ведома разрешения Военнаго Отдела. 

7) Купля и продажа оружия частными лицами на территории Украины 6е- 
зусловно воспрещается. 

8) Все граждане обязаны по первому требованию Революционных Номите- 
тео сдавать все имеющееся у них оружие. или же оружие особо обозначенного 
рода своим Революционным Комитетам. Е 

9) Лица. пользующиеся наемным трудом безусловно не имеют права держать 
у себя оружие и обязаны под страхом расстрега немедлено слать его Реветоци- 
энным Комитетом. 

30) Граждане, не исполняющие настоящаго декрета подлежат Суду Рево- 
люционнаго Трибунала, как за действие, направленное против рабоче-крестьянской 
революции. 

Подписал Председатель Временного Рабоче-Крестьянсиого 
Правительства Украины 


Г. Пятаков 


7. Об организации Чрезвычайной Всеукраинской Комиссим. 


В целях планомерной борьбы с контр-революцией, спекуляцией. саботажем 
и преступлениями по должности Вр. Р. Кр. Прав. Украины постановило: 


1) образовать Всеукраинскую Чрезвычайную Комиссию по борьбе с монтр- 
революцией, спекуляцией, саботажем и преступлениями по должности 


2) Назначить Председателя этой Комиссии Семена Шварца 
3} Назначить Членами Коллегии товарищей Николаенко и Корочаева. 


4) Подчинить эту Комиссию непосредственно Временнсму Р_Кр. Пр Украины 


3 декабря 1918 года. 
. Подписали: Председатель Временного Рабоче-Крестьянсного 
Правительства Украины. 
Г. Пятаков. 
Члены: 

Сергеев (Артем), 

Затонский, 

Квиринг. 


_— 


8. Об иностранном отдепе. 


Временное Рабоче-Крестьянское Правительство постановило: 

!) Возложить Общее руководство иностранными лелами на Председателя Вр 
Р. Кр. Прав. Украины тов. //ятакова. 

2) Организовать при Иностранном Отделе под’отдел Немецкой работы. 

3) Во главе под’отдела поставить Коллегию по управлению в состаы 
т.т. Эго, Майера и Блюмберга, с возложением обязанностей Председателя нол 
легии, ответственного за всю работу под’отдела на тов. Эго. 

4) Все дела, касающиеся немецких солдат, направлять в эту Коллегию. Вы 
немецкие агитаторы и организаторы находятся в ведении этой коллегии. 

5) Немецкая типография и вся немецкая литература находятся в вевени» 
коплегий по управлению под’отделом Немецкой работы. 


3 декабря 1918 года, 


Подписали: Предсератель Временного Рабоче-Крестьянсного 
Правительства Украины 
. Г. Пятаков. 


Члены Правительства: 
Затонский, 
Сергеев (Артем), 


Квиринг. 


9. О введении в Украинской Советской Армии особых 
Воинских Трибунапов. к 


(Декрет и положенге). 


В целях введения в Украинской Советской Армии строгого револющионмагс 
порялка, Временное Рабоче-Крестьянское Правительство постановило: 

1) ввести в Украинской Советской Армии особые Воинские Трибуналы, 

2) ввести в действие приложение к настоящему постановлению: Положение 
об особых воинских Трибуналах Украинской Советской Армии, 

3) передать всю систему особых Воинских Трибуналов в веление Военнс-Ре- 
вопюционного Совета Украинской Советской Армии. 


Положение об особых воинских трибуналах. 
| ОТДЕЛ. й 
О системе воинских Трибунапов. 


1) Для суждения воинских и яоенных преступлений и преступников учреж- 
дается Воинские Трибуналы следующих категорий: 


> 12 — 


а) Ротные товарищества (дисциплинарные), 
6} попковые, 

в) обще-армейские (чрезвычайные), 

г) Армейский Кассационно-Апелляционный Отдел, 


И ОТДЕЛ. 
О подсудности ‹уб’ективной. 


2) Ротным Трибуналам подсудны все чины роты, кроме ея командира, по 
обвинению в совершении воинских проступков против порядка службы и войско- 
вого товарищества. 

Примечание [: Велению Ротного Трибунала подлежат дела: 

а) о неисполнении небоевых приказаний командира (требования уставов 
строевой и внутренней службы ‚, 

$) о промотании и умышленной порче войскового имущества (мундирные 
амуничные вещи), ценность которого не свыше трехсот рублей. 

в) об оскорблении словом или действием товарища по роте без нанесения 
тяжких побоев, ^ 

г} о пьянстве, азартных играх, предосудительном поведении. опоздании из 
отпуска, самовольных отпусках, а также о всех маловажных поступках. 


Примечание 2: Цела о промотании и умышленной порче оружия под- 
лежат ведению полковых Трибуналов. 

3) Полковым Трибуналом подсудны; 

а) все чины полка, кроме полкового командира, по обвинению в совершении 
проступков, в п, 2 обозначенных, по которым Ротные Трибуналы не считают 
возможным вынести приговор согласно п. 6 настоящаго положения; а также 
ротные и баталионные камандиры полка во всех случаях содеяния проступков, 
означенных в п. 2 настоящаго положения; 

6) все чины полка, (кроме лиц пользующихся’служебными правами коман- 
дира отдельной части и выше), по обвинению в совершении уголовных и взенно— 
угоповных преступлений. 

4) Армейскому трибуналу подсудны все воинские чины, из‘ятые из подсуд- 
ности Трибуналов предыдущих категорий по обвинению в тех же проступках и 
преступлениях, а также гражданское население раиона военных действий по об- 
винению в соверщении специально военных преступлений (шпионаж, нанесение 
вреда воинской части ит. п.). 


Ш ОТДЕЛ 
О подсудности об“ективной, 


5) Предел власти ротнаго товарищескаго Трибунала--присуждение к легким 
наказаниям. 

6) Предел власти полковых и армейских трибуналов определяется единст- 
венно революционной совестью этих Трибуналов. 


— 13 — к 

7) Армейскому Кассационно-Апелляционному Отделу подсудны‘ дела пол. 
ковых Трибуналов, по которым был вынесен приговор в нарушении существа ил» 
формы судопроизводства. 


1У ОТДЕЛ. 
О составе Трибунатов. 


8} Трибуналы всех категорий коллегиальны и составляются из трех присут- 
ствующих членов и двух запасных. 

9) Члены Ротных Трибуналов избираются всей ротой и подлежат утверж- 
деёнию соответственным полковым Трибуналом, 

10) Члены полкового Трибунала назначаются Армейским Трибуналом. 

11) Обще-——-Армейский Трибунап назначается Реввоенсоветом Украинской 
Советской Армии и утверждается Временным Рабоче—Крестьянскям Правитель- 
ством Украины. 

12) Никто не может быть членом двух или более Трибуналов. 


У ОТДЕЛ. 
‚ О присутствии Трибунапов. 


13) Присутствие Трибуналов составляется из иэбранных Коллегией трех при- 
сутствующих чненов: Председателя. двух членов Трибуналов и приглашемного Три- 
бумалом Секретаря. 


У! ОТДЕЛ, 
О присутствии Кассационно-Апепляционных Отдепов. 


14; Кассационно Апелляционный Отдел состоит из председателя, назнача- 
емого Рабоче—Крестьянским Правительством Украины и двух Председателей пел- 
ковых Трибуналов по очереди номеров полков на две неделя. 


УИ ОТДЕЛ. 
О Судопроизводстве. 


15) В основу полагается: 
а) целесообразность. 
6) безпристрастность, 
в) непосредственность. 
г) равноправность сторон, 
и) гласность, 
е) устность. 
16) Приговор постановляется большинством. В протмвном случае делю иере- 
носмтся р высшую инстанцию. Смертные пряговоры полжмы быть приняты ежт- 
чогтасио. 


р — 14 — . 

17) Обвинение и защита в Трибуналах высшей категории обязательны и 
эфсанизуются распоряжением соответствующаго Трибунала. 

18) Ведение протокола заседания Трибунала--обязательно. 

19) Приговор вступает в законную силу’в течение 24 часов, если не зая- 
злена кассационная жалоба. 

20) Инициатива апелляционного разбирательства принадлежит армейскому 
кэссационно- -апелляционному присутствию в порядке надзора. 


„“ УИ ОТДЕЛ. 


Е”, 


О предваритепьном спедствии, 


2И Для производства предварительнаго следствия в Трибуналах выше рот- 
ного организуются военно--следственные комиссии, которые и представляют в 
Трибунал все необходимые материалы для суждения по каждому делу. 

22) Следственные Комиссии состоят из следователей, назначаемых соответ- 
ствующим Трибуналом” 

23) Количество следователей определяется Трибуналом. 

24) Предварительное следствие производится распоряжением Трибунала, кото- 
рый в распорядительном заседании постановляет о передаче того или иного дела 
слепственной комисси для производства` предварительнаго следствия. 


1Х ОТДЕЛ. 
0б источниках судебного производства. 


25) Единственным источником судебнаго производства является революцион- 
ное сознание. 


1! декабря 1918 года. 


Подписали. Председатель Временного 
Рабоче--Крестянскаго Правительства /`. //ятаков. 


Члены Правительства: 

Э. Квиринг. 
В. Затонский, 
Сергеев (Артем), 
Ю. Коцюбинскш, 
К. Ворошилов. 
В. Аверин. 

И 06. Управляющаго делами К. Кудрин. 





— 15 — 


Ю. Постановление Отдела Труда Врем. Раб.-Кр. Прав. 
Украины. = 


Обязательное постановпение дпя всех торгово-промышпенных пред- 

приятий, контор, фабрично-заводских комитетов, организаций, прави- 

тельственных, общественных и частных учреждений ин частных нанима- 
телей о найме рабочих и спужащих. 


1) Наем рабочих и служащих должен производиться исключительно через 
горойские Биржи Труда. 


Наем рабочих через агентов и посредников воспрещается. 


2) Все частные конторы и бюро по найму служащих и рабочих с момента 
распубликования настоящаго постановления УПРАЗДНЯЮТСЯ. 
3} Существующие при Профессиональных Союзах Бюро Труда сливаются с 
Горопской Биржей Труца, к которой и переходят их Функции. 
Заведующий Отделом Труда Б. Магидов. 


Секретарь (подпись) 


Распубпиковано в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.* 
от 14 января 1919 г, за № 19. 


и 





Народный Комиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦКИЙ. 


`®дантор Отдела Народн. Комиссариата Юстиции 
по публикации законов А. КРИПС. 


‚ам!е Бюро Украинекой Печати при Рабоче-Креотьян. 


вком Правительстве Украины. 
к 2 о нининииыьнти - > 











Вы. 


Харьнов. Ул. Либлкмохта. Тм" Б. Бен 


р ./ 
(С бы 1-ОЕ ИЗДАНИЕ. 


РАМЕ ЗЗАНИЙ № РА [ВРЯЖУНИЙ 


} РАБОЧЕ- НРЕСТЬЯНСНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ 





| СоЖЕР 3 ^ Ех 


Ст. П.О работ% полит. органов в воинских частях и порядке их финансирования. 
12. О Бюро печати при Рабоче-Крестьянском Правительстве Украины 
. ИЗ. О Всеукраинской, местных и фронтовых Чрезвычайных Комиссиях 
14 О Комендантах в занимаемых местах ь 
1$. О названии Украинской Республики Рт’а 
16. О назначении Зазезлующих Отделами 
„ №17. О Чрезвычайных Комиссиях 
„ \& О спиртных напитках 
19 О конфискашии брошенчого имущества 
20. О взятии на учет и нациомализации всех автомобилей 
21. О переводе чесовой стрелки на | час, 25 мин. вперея. 
22. 06 организашии при Отделе Нзроднаго Хозяйства под‘’отлела зоенных заготовек 
‘попожение) 








ичреты и постановления Рабоче-Креетьянекого Прави- 
тельства Укранны. м 


ЗЕ 


се 
ыы 
|. О работ попитических органов в воинских частя;_ 
р и порнлке их финансирования. ры 
Приказ. 
| В: 


Командиры частей отдельных армий совершенно не желают считаться с 
зуцествующими в частях коммунистическими ячейками, Командирам частей прел- 
писывается руководствоваться в отношении коммунистических ячеек инструкциями, 
изданными по этому поводу. 

И. 
| 

Всякого рода выдачи ленежных сумм по сметам на разные расходы ‘“ёло.- 
н \, пр. политкомам и другим политическим работникам в частях поет 05 


18 -- . | 


дится пе требованию политкома дивизии штабом дивизии, из общих 22] 
замедления. : \ 
Реввоенсовет Советской Армии Украины Антонов. ) 

Начальник Штаба Артем. “. 

Распубликован в Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель-: 


Украины и Х. С. Р. Д. от 12 января 1919 года, за № 18. } 


й 
Декреты Р.-К. Правительства. 





12. О Бюро печати при Временном Рабоче-Крестьян- 
ском Правительстве Украины. 


- 


В целях правильной постановки газетной информации и своевременного 
извещения о положении дел на Украине в Советской России и на Западе, Сре: 
меннсе Рабоче-Крестьянское Правительство постановило: 

|) При Врем. Рабоче-Крестьян. Правительстве Украины учреждается Бюрэ 
Печати. 

2) Все газеты, выходящие на территории Украины, а также все иностран:. ме 
газеты и издания в трех экземплярах поступают в Бюро Печати. 

3) Все газеты, выходящие на территории Украины, а также газеты н==— 
странные, поступающие в другие Украинские Советские учреждения, должны 
медленн> по использовании их передаваться этими учреждениями з Бюро Печ 
гри Временном Рабоче-Крестьянском Правительстве Украины 

4) Издания всех Ревкомов и Совдепов Украины, как периодинеские, 
зсякоГо рода бюллетени, воззвания, приказы и пр. по выходе немедленно пе 

ле в Бюро Печати. а 

$) Штабы Армий, действующих на Украине, обязуются своевременнс прет 
’ тавлять в распоряжение Бюро Печати всё сводки военных действий а зах» 
\рлее подробные сообщения о наиболэе значительных и характерных действи< 
р продвижениях Советских войск на Украине. 


6) Секретариат Временного Рабоче-Крестьячского Правительства Украины} 
Ючецневно представляет в Бюро Печати копии распоряжений, узаконений Г 
бращений Правительства. 

7) Все работники на Украине приглашаются ‚присылать в-Бюро Печати 
различного рода сообщения, заметки и описания революционной работы на Украине 
ч событий в деле борьбы за освобождение на Украине. Весь присылаемый чате- 
риал будет оплачиваться Бюро Печати. 

5) Собранный и систематизированный материал Бюро Печати сообщается 
Ревкомам, Совдепам, штабам войск и иным советским учреждениям Украины по 
средством рассылки бюллетеней Бюро и телеграфного сообщения. ` 

Подписали: Председатель Врем. Рабоче-Крестьянского Правительства Украи»" 
Г. Пятаков. Чпены Правит. Э. Квирингь, В. Затонский, Сергеев (/* у 

8. верин. И. об. Управляющаго деламн И. Кудрин. у 


У 


Поручить Отделу Финансов выработать проект финансирования местных Ч! 
с тем, чтобы они находились в зацисимости от Исполкома и Ч. В. К. 


Подписали: Председатель Врем. Рабоче-Крестьянского Правительства Украи 
Г. Пятаков, Члены Правительства: Затонский, Сергеев (Артем), Квири 
Аверин, Управляющий делами Кудрин. 


18. . О спиртных напитках. 


Рабоче-Крестьянская власть обнаружила, что буржуазия и ея агенты, 
битые в открытом бою с восставшими трудящимися массами Украины, пытают‹ 
сорвать революцию, спаивая восставших, организуя доставку водки уставшие 
после боя солдатам, провоцируя пьяные погромы. 

Если преступником перед революцией является тот, кто пьянствует в э1: 
трудное время. когда все должны быть настороже, когда все силы должны бы? 
направлены на борьбу с буржуазией, то явным контр-революционером являет 
тот, кто организовывает пьянство. 

В виду этого, Временное Рабоче-Крестьянское Правительство Украины пс 
становило: 

1!) Воспретить всякую продажу спиртных напитков. 


Примьчание: Спиртными напитками считаются все напитки, содержашь 
более 1\/з градуса алкоголя. 

2) Воспретить выгонку самогонки. 

3) Обязать всех, имеющих спиртные напитки количеством не более с-'. 
сорокаведерной бочки, немедленно сдать их местным Советам (Ревкомам). _ 

4) Обязать всех, имеющих спиртные напитки количеством не более ощи- 
сорокаведерной бочки, немедленно заявить об этом местным организациям рабёче- 
крестьянской власти. { 


} 
8) Обязать местные органы рабоче-крестьянской власти организовать при 


+мку и уничтожение спиртных напитков . согласно ст. ст. Зи 4 настоя ие 
крета с опечатанием складов и уничтожением сдаваемых мелких партий 

6) Привлекать виновных в неисполнении ст. ст. Ти $ настоящего дек 
к суду Революционного Трибунала, для осуждения по законам военнаго вре» 
хак за деяния против революции направленные. 

7) Воспретить покупку спиртных напитков с привлечением к Суду вн. . 
ных: военных к Суду Воинского Трибунала, а гражданских лиц—к Суду Нгарол- 
ного Суда. я 

8) Прекратить отпуск спирта и спиртных напитков с заводов. 

9) Поставить особо надежных комиссаров на все предприятия, вырабатывак 
щие спиртные напитки, подчинив их непосредственно отделу Народнаго Хозяйства 


Примечание: Комиссары ставятся городскими или губернскими, или по п> 
ручению губериского, уездными советами, которые и ответ. 
ственны за целость и сохранность больших складов епчута 


. ба а 


1 0) Обязать местные органы рабоче-крестьянской власти развить настоящее 
‘ 
овпение применительно к местным условиям, путем издания соответствую- 
бязательных постановлений. 


‚ 10) Обязать Отдел Народнаго Хозлйства выработать положение о пользо- 
спиртом вля технических надобностей. 


Подписали: Председатель Врем. Раб. Крест. Прав. Украины /7ятаков. Члены 
чит. Квиринг, Артем, Рухимович, Ворошилов. 


! Распубликован в „Известиях рабоче-крестьянского Правительства Украины“ и 
я \С. Р.Д. от 14 Января 1919 года за № 19. 


О конфискации брошеного имущества, 


1) Все лица, бежавшие из мест, в которых восстановлена Советская власть, 
{| бявляются врагами трудящихся и подлежат суду Революционного Трибунала. 
ь, 2) Все имущество вышеназзанных лиц, в чем бы оно ни состояло, об‘явля- 
улся собственностью Украинской Социалистической Советской Республики. 


; и» 





3) Все оставленное имущество должно быть взято на учет: промышленныя 
редприятия—местными советами Народнаго Хозяйства, или заменяющими их 
чреждениями: дома, квартирная обстановка, торговые предприятия и т. п.—со- 
$ ‘ствующими органами городского хозяйства. 


|}. _*) Все заместители сбежавших владельцев —управляющие, доверенные, при- 
‚зазчики, или где таковых не осталось —прислуга, двориики, соседи обязаны не- 
медленно сообщить об оставленном имуществе в указанные учреждения. 


На $} Ответственность за сохранность оставленного нмущества возлагается в 
Частных квартирах на домовладельцев или, в случае их отсутствия, на, управляю- 
»!“ а за отсутствием последних—на дворников. В промышленных и торговых 
‹приятиях на доверенных, а за отсутствием их—на приказчиков’ и фабрично- 
адские комитеты. 


о’ 6) Виновные в нарушении означенного постановления будут преданы суду 


Июционного Трибунала. 
7) При восстановлении Советской власти в той или иной местмости, настоя- 
' щее постановление должно быть распубтиковано местными Революционными Ко- 


‚ митетами или Советами и строжайшим образом проведено в жизнь. 
| 


\ 
Подписали: Председатель Врем. Рабоче Крест. Правит. Украины /]ятаков. 


"лены Правит. Азиринг, Артем, Рухимозич, Ворошилов. 
"р 


Распубликован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 
`41за Укопины и Х. С. Р, Ц, от 14 Января 1919 г, за № 19. 


23 — —=щд 
Постановления Временного Рабоче-Крестянского Правительства. 





20. 


О взятии на учет и национализации всех 
автомобипей. 


Временное Рабоче-Крестьянское Правительство постановило: об,явить все 
автомобили собственностью Украинской Социалистической Советской Республики. 


Временное ззведывание ими поручается Военному Отделу. 


Подписали: Предсел. Времен. Раб.-Крест. Правит. Украины: /]ятаков. Члены 
Прав. Затонский, Квиринг, Рухимович, Артем. Ворошилов. 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- [ 
ства Украины и Х. С. Р.Д. от 14 Января 1919 г. за № 19. 


| 
21. 


О переводе часовой стрелки на 1 ч. 25 м. 
вперед, 


В ночь с 12 на 13 января — перевести часовую стрепку вперед на един час 
и двадцать пять минут. 


Подписали; Председатель Врем. Рабоче-Крестьянского Правительства Украины 
Пятаков. Члены Прачительства: Затонский. Ворошилов. Артем, Квиринг, 
Рухимович 

Распубликовано в „Известиях Рабоче- 

Крестьянского Правительства Украины и 

Х. С. Р. Ц.* от 14 января 1919 г. за № 19, 


22. 06 организации при отдепе Народного Хозяйства 
подотдепа военных заготовок (попожение). > 


1. Для централизации всего дела военных заготовок, при Отделе Народног. 
Хозяйства организуется особый под’отдел военных заготовок. 


2. Под’отдел военных заготовок берет на учет все промышленные предпри 
ятия, изготовляющие предметы военнаго снаряжения. 


3. Все заказы военного ведомства цроходят через под’отдел военных заготе 
вок и им распределяется. ь 


4. Коллегия под’отдела состоит из пяти лиц; три по назначению 


Отде’ 
Народного хозяйства и два по назначению Военного Отдела. 


24 - 


$. Отделу Народноге хозяйства поручается выработать подробную инструк 
цию работ под‘отдела военных заготовок 
Подписали: Председатель Врем. Рабоче. Крестьянского Правительства Украины 


°Г. Пятаков. Управляющий делами Кудрин. 
Распубликовано в „Известиях Рабоче-Крестьянского Правительства Укрлины 


и Х. С.Р. Д.* от 15 января 1919 г. за № 20. 


ЕЕК ЕЕК 
, 


Народный Комиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦНИЙ. 


Редактор Отдела Нар. Комис. Юстиции 
по Публикации Законов А. КРИПС. 


ро Украинской Печати при Рабоче-Крестьяй- 


Издание БЮ 
- ском Правительстве Украины. 


Харьков, Тип. Б. Бенгис, ул, Либкнехта (Сумская), 38. 


———`—5—— ` 1-0Е ИЗДАНИЕ. 


ЖАРАНИЕ УЗАМУИЕНИЮ И РАПОААКУНИЮ 


РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАЙНЫ 


23 января 1919 года. № 3. [ 


СОДЕРЯА НЕЕ: * 


Ст. 23. О` порядке национализации предприятий. и 


$" О ликвидации общественных организаций „Земсоюза”, „Земгора“, „Согора’ а 
также военно- промышленных Комитетов, 
- и 25.0 национализации сахарных завогов. 
26. Об организации отдела заравоохрамемия, 
. 27.0 включении Белгородского уезда в состав Харьковской губернии. 
. 28. 06 учреждении Украинского Центрального Агенства по снабжению и распростра- 
мнению произведений печати. < 
. $3 образовании волостных и сельских комитетов бедноты (временное положение). 
30. Сб образовании военно-прозовольственного фонда, 
1. О государственной монополии на печатание об'явлений. 
32. О правах и обязанностях Харьковскаго Совдепа. 
33. О назначениях. / 
34. 
35. 


. 
[2 


О передач= всех тезтров и кинематографэв в ведение Отдела Просвещения. 
О выплате спужащим жепезных порог всех вицов довольствия, ме .уппаченных 
бызшим Правительством Украины. 
. 3 06 обазательмом страховании на случай бопезни лиц занятых по найму. 
. \37. 06 отделении церкви от государства и шкофы от церкви, 
38. О национализации бачков, 
„ 39.0 ревизии сейфов в б\нках. 
49. О назначении уполномоченного Временного Рабоче-Крестьянского Правительства 
Украины по продовольствию. ‹ 
. 41.0 приеме на службу лиш, уволеных по полмтическим соображениям (обяза- 
тельное постановле-чие). 





Декреты н постановления Рабоче-Крестьенекого Прави- 
тельства Украины. 





25. 0 порядкф национапизации предприятий. 
. : Декрет 


1!) Национализация промышленных и иных предприятий производится по 
соображеняям государственно-хозяйственного свойства: 


СУ = 


а) Отделом Народного Хозяйства, 
6) Временным Рабоче-Крестьянским Правительством. 


2) Никакое учрежцение, кроме указанных в пункте первом, не имеет права 
производить национализацию предприятий. 

3) Всякое предложение о национализации предприятия. внесенное каким 
либо ведомством, учреждением или лицами во Временное Рабоче-Крестьянское 
Правительство Украины. должно иметь при себе заключение Отдела Народного 
Хозяйства. * 

4) Все дела о национализации предприятий поступают в Отдел Наролного 
Хозяйства, , 

$) В предприятиях, владельцы коих сбежали при восстановлении Советской, 
власти, рабочими и служащими немедленно должна быть избрана Комиссия по 
управлению предприятием. ксторая должна тотчас-же зарегистрироваться в мест 
ном СОВНАРХОЗЕ и управлять предприятием до решения вопроса Отдепом На 
родного Хозяйства. 


Подписали: Председатель Временного 
Рабоче-Крестьянского Правительства Украины /`° /]ятакоя 


Заведующий Отделом Народного Хозяйства Э. Квиринг 


' Секретарь Правительстза Грановский 


Распубликован в „Известиях Времен. Рабоче-Крестьянскогс Правительстоя 
Украины и Х. С. Р. Д.* от 15 января 1919 г. за. № 20. 





24. О пиквидации общественных организаций „Зетсоюза“, 
„Земгора“, Согора“, а также военно-промышпенных 
Комитетов. 


Постановпение. 


‚ 1. Все производственные предприятия, фабрично-заводские склады, склады 
сырья и полуфабрикатов с их управлениями, уринадлежащие бывшим обществен- 
ным организациям Всероссийскому Земскому Союзу. Всероссийскому Союзу Горо- 
дов, Всероссийскому Земскому и Городскому Союзу, а также исеннс-промышлен- 
ным Комитетам и их местным органам со всем их ‘оборудованием, инвентарем, 
имуществом в чем бы то оно не состояло, передать в ведение Отдела Народного 
Хозяйства, 


= 


Примечание: 1. Имущества лечебных и медико-санитарных учреждений, а 


также мелицинскьх Отдёлов Всероссийского Земского Союза 
и Всероссийского Союза Городов передаются Санитарному 
Управлению Военного Отдепа непосредственно. 


Примечание: 2. Ликвидация указанных организаций поручается 'под’отлелу 
военных заготовок Отдела Народного Хозяйства. 
Подписали: Предсератель Временного 
Рабоче.Крестьянского Правительства Украины //ятаков 
Заведующий Отделом Народного Хозяйства Квиринг 
Секретарь Правительства /’рановский. 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче Крестьянск Правительства 
Украины и Х С, Р. Ц“ от 15 января 1919 года, № 20. 





Декреты Раб „Крестьян. Правительства. 





25, О национализации сахарных заводов. 


Все сахарные заводы (Советской Украины, вместе с принадтежащими им 
земельными угодьями. со всем движимым и недвижимым имуществом об'являются 
национализованными. . 

`Всем Совдепам, Ревхомам, Чрезвычайным Комиссиям, воинским и партизан. 
ским частям вмЁняется з обязанность охрана народного добра. 

Всякие хищения национализованного имущества рассматривают сч 
грабсж: и виндиные пдалежат суду Военно-Революционного Трибунала. 


Отдел Народного Хозяйства Временного |) 
Рабоче-Крестьянского Правительства Украины (подписи). 


как 


Распубликован в Известиях. Временного Рабоче-Крестьян_ Правительства 
Украины и Х. С. Р. Д,* от 16 января 1919 года, № 21 


26. Об организации отдела здравоохранения. 


В целях об‘’единения всей работы по здравоохранению Временное Рабоче- 
Крестьянское Правительство Украины постановило: 


1. Образовать Отдел Здравоохранения. 


2. Подчинить ему медико-санитарную часть, как гражданскую, так и воен- 
ного ведомства 


т, ИН 


3. Возложить на Отдел Здравоохранения в.срочном порядке из’ать из веде- 
ния отдельных ведомств мелико-санитарную часть и об’динить ее под своим 
руховодством. < 

4. Заведующим Отделом Здравоохранения назназначается доктор медицины 
П. П. Тумышкиян 


Подписали: Председатель Временного 
Рабоче-Крестьянского Празительства Украины /`. /]ятаков. 
Управляющий делами И. Кудрин. 


Распубпикован в „Известиях Рабоче Крестьянского Правительства Украины 
и Х. С.Р. Д.* от 16 января 1919 года. за № 21. 


27. О включении Белгородского уезда в состав 
Харьковской губернии. 


В виду естественного тяготения Белгородского уезда к Харьковской губернии. 
Рременное Рабоче Крестьянское Правительство Украины постановило: по хода- 
тайству Белгородского Ревкома включить Белгородский уезд в состав Харьклм 
скей губернии. 


Председатель Временного Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины //ятаков. 


Распубликован в „Известиях Времен. Рабоче-Крестьянского Правительства 
Украины и Х. С. Р. Д.* от 16 января 1919 гоща, № 21. 


28. Об учреждении Украинского Цвнтрального Агенства 
по снабжению и распространению произведений 
печати, 


1. В целях регулярного и систематического снабжения населения города и 
деревни газетами, журналами, учебниками и другими ^ произведениями печати, 
учреждается Украинское Центральное Агентство по снабжению и распростра- 
нению произведений печати. 

2. При Губисполкомах и Уездисполкомах (или Ревкомах) открываются Гу- 
бернские и Уезаные Агентства, подотчетные и подведомственные Украинскому 
Центральному Агентству. 

3. Украинское Центральное Агентство является государственным органом 
распространения и экспедиции всех выходящих на Украине и в Российской 
С. Ф. С. Р. изданий и снабжает произведениями печати все фронты, всеми культурно. 


29 — 
, 

просветительные учреждения и почтово-телеграфные учреждения, ведает всеми же- 
лезно-дорожными киосками, открывает книжные магазины и городские киоски. 
организует подвижные вагон-лавки, артели газетчиков и т. п. ‘ 

4. Украинское центральное Агентство находится в ведении Отдела Просве- 
шения на правах самостоятельного под‘отдела. 

5. Заведующим Украинским Центральным Агентством по снабжению и рас- 
пространению произведений печати назначается т. М. И. Остров. 


Повписали: Председатель Временного 
Рабоче-Крестьянского Правительства Украины /7ятаков. 


Члены Правительства: Затонский, Квиринг, Ворошилов. 
Управляющий делами Кудрин. 


Распубликован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянск. Правительства 
Украины и Х. С. Р. Д.* от 16 января 1919 года, № 21. 


29. Об образовании вопостных и сельских коми- 
тетов бедноты. 


Временное Попожение. 
Г. 


В целях наиболее быстрой организацим деревенской бедноты и впредь до 
установления на всей территории Украины Советской власти в лице Советов ра- 
бочих, крестьянских и красноармейских Депутатов, в местностях, освобождающихся 
от власти гетмановщины и директории, немедленно учреждаются волостные и 
сельские комитеты бедноты. Там, где нет революционных комитетов, вся полнота 
власти в волостях и селах временно принадлежит комитетам бедноты, впредь до 
организации советов из бедноты и среднего крестьянства. 


Комитеты бедноты организуются уездными революционными комитетами. 
Избирать н быть избранными в волостные и сельские комитеты бедноты могут 
быть без каких бы то ни было ограничений) как местные, так и пришлые жи- 
тели сел и деревень, за исключением кулаков и богатеев-хозяев, имеющих излишки 
хлеба и других продовольственных продуктов, имеющих торгово-промышленные 
заведения, пользующихся батрацким или наемным трудом. 


Сельские Комитеты бедноты избираются общим сельским собранием из всех 
имеющих право избирать и быть избранными (согласно п. 2) в составе 3 членов. 


30 


У 


Для избрания Волостного Комитета бедноты созывается волостной С’езд 
из представителей сел и деревень волости по 1 представителю от 200 иэбиратетей. 


\& 


Волостной С‘’езд избирает волостной комитет бедноты в составе не более 
7 и не менее 5 членов. 


У. 


Сельские Комитеты бедноты подчинены в своей деятельности волостным. 
Волостные в вопросах продовольственного характера строго выполняют задания 
высших продовольственных органов. В вопросах административных, подчинены 
уездным революционным комитетам . 


ь УП. $ 


В круг постоянной деятельности волостных и сельских комитетов бедноты 
входит следующее: 

1. Распределение хлеба. предметов первой необходимости и сельско-козяй- 
стненных орудий. 

2. Оказание содействия местным продовольственным органам в из'ятии хлеб- 
ных излишков из рук кулаков и богатеев ; 

3 На обязанности Комитетов Бедноты лежит проведение всех постановле- 
ний Временного Рабоче-Крестьянского Правительства Украины, равно как и от- 
ветстзенность за неисполнение декретов и распоряжений Советской власти. 


УШ 


Круг лиц. снабжение которых хлебом, предметайи первой необходимости и 
сепьско хозяйственными орудиями составляет обязанность волостмых и сельских 
комитетов бедноты определяется самими комитетами / 


Примечание. Принимаемые волостными и сельскими комитетами бедноты с 
согласия уездных продовольственных органов, решения могут 
отменяться высшими продовольственными органами, если они 
противоречат основным целям организации деревенской бедноты. 


1х. 


Распределение между сельской беднотой хпеба, предметов первой необходи- 
мости и сельско-хозяйственных орудий производится сельскими комитетами бед- 
ноты ‘по спискам, составленным ими же и утвержденными волостными комитетами 


бещноты. 


ме. => 


х. 


Расор»деление хлеба, предметов первой необходимости и сельско-хозяйствен- 
ных орудий производится по нормам, вырабатываемым и утвержденным губерн- 
<кими продовольственными органами в строгом соответствии с общим планом 
снабжения отдела продовольствия и нормами, установленными губернскими про- 
довольственными органами. 


Примечание. 


В зависимости от степени нужды в хлебе в потребляющих 
раионах и успешности из‘’ятия хлеба из рук кулаков и бога- 
теез размеры хлебного пайка, выдаваемого бедноте, могут кз- 
меняться губернскими продовольственными органами 


х1. 7 


Сельско-хозяйственные орудия поступают в ведение волостных комитетов 
бедноты. В их же распоряжение переходят сложные сельско-хозяйственные орудия 
для организации общественной обработки полей и уборки урожая деревенской 


бедноты. 


Примечание |. Взятый на учет в имениях и экономиях живой и мертвый 


инвентарь, все сельско-хозяйственные орудия, по усмотрению 
и указанию комитетов бедноты, даются в пользование неиму- 
щим. Комитет бедноты строго следит за целостью иму- 
щества, не допуская никаких дележей. 


Примечание 2. По указанию Отдела Земледелия особо сложные машины 


изымаются из ведения волостных и сельских комитетов бед- 
ноты и перепаются в уездные советы. 


Предселатель Временного Рабоче-Крестьянского 


Правительства Украины /. //ятаков 


Распубликован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 


ства Украины и Х. 


С. Р. Деп.* от 17-го января 1919 года № 22. 


50. Об образовании военно-продовольственного 


фонда. 


В целях постановки продовольствия армии на твердое основание, Вр. Р. Кр. 


Прав. постановило: 


1) Образовать особый военно-продовольственный фонд. расчитанный на го- 
довое содержание трехсоттысячной армии. 

2) В первую голову образовать хлебный и сахарный фонд в сумме шести 
миллионов пудов хлеба в зерне и трехсот тысяч пудов сахара. 


— 32 — 


3) Выдачу продовольствия из Военно-Продовольственного фонда воепретить 
без особогс, каждый раз, разрешери; Правительства. 

4. Призедение в исполнение настоящего декрета возложить ма особый 
Отдеп Продовольствия. 


Председатель Вр:менного Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины //ятаков. 


Распубликован в „Известиях Временного Рабоче Крестьянского Правитель- 
ства Украины и Х. С. Р. Деп.* от 17 января 1919 года № 22 





51. О государственной монопопии на печатание 
об‘явпений, 


1) Печатание за плату об'явлений в периодических иэканиях печати, сборни- 
ках и афишах, а равно сдача и прием об'явлений киосками, конторами и т. п. 
прецприятиямм составляют монополию государства. 

2. Печатать об‘’явления могут только издания Временного Рабоче-Крестьян 
ского Правительства и издания местных советов рабочих и крестьянских депута- 
тов. За печатание об’явлений, издания, не имеющие на это права, закрываются. 

2. Все издания, конторы, экспедиций и вообще предприятия, принимающие 
платные об‘’явления, обязаны немедленно представить в Советы Рабочих Депута- 
тов точные сведения о своем местонахождении и приступить к сдаче дел и об‘яв- 
лений по указаниям Советов. 


Председатель Временного Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины /]ятаков. 
Распубпикован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 
ства Украины и Х. С. Р. Деп.* от 17 января 1919 года, № 22. 





52. О правах и обязанностях Харьковского Совдепа. 


Постановление. 


Впредь до созыва Харьковского Губернского С“'езда Советов и избрания 
Харьковского Губернского Испопнительного Комитета наделить Харьковский Со- 
вет Рабочих Депутатов правами и обязанностями Губернского Совета. 

Председатель Временного Рабоче-Крестьянского Правительства Украины 

Пятаков. 


Управляющий делами И. Кудрин. 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 
ства и Х. С. Р. Д.* от 17 января 1919 г, за № 22. 


33 - 


33. . О назначениях. уу 


Декрет. > 


Т. т. Затонский, Артем и Антонов отзываются из Реввоенсовета. 

Т. т. Ворощилов, Межлаук и Рухимович назначаются членами Реввоенсовета 
Украинской Советской Армии. Тов. Рухимович назначается Главкомом Украин- 
скей армии. 

Председатель Вр. Р. К. П. //ятаков. 


Члены Правительства: Артем, Ворошилов, Рухимович 
Секретарь Правительства Грановский. 


Распубликован в „Известиях Времен. Рабоче-Крестьянского Правительства 
Украины и Х. С. Р. Д.* от 18 января 1919 года, № 23. 





` Постановления Рабоче-Крестьянского Правительства. 





54. О передаче всех театров и кинематографов 
в ведение Отдепа Просвещения. 


1) Все театры и кинематографы передать в ведение, Отдела Просвещения. 
2) Возпожить на Отдел Просвещения обязанность разработать инструкцию 
местным советам о порядке заведывания театрами и кинематографами. 
Председатель Временного Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины Пятаков 


Распубликовано в „Известиях Времен. Рабоче-Крестьянского Правительства 
Украины и Х. С. Р Д.* от 18-го января 1919 года, № 23. 


55. О выплате спужащим жепезных дорог всех видов 
довольствия, не уплаченных бывшим правительством 
Украины. 


Все виды денежного довольствия, не уплаченные служащим железных дорог 
бывшим Правительством Украины, выплатить по ставкам, существовавшим на 
Украине, а с момента освобождения железнодорожных линий — уплачивать приме- 
нительно к ставкам Советской России; причем эти уплаты должны произво- 
диться по следующему принципу: в местностях, занятых до 15-го числа, с 1-го 
числа того-же месяца, в местностях же, занятых после 15-го чиспа-—с 15-го 
того-же месяца. 


34 


Впрель до издания декрета о ставках применительно к ставкам Советской 
России выплачивать все вилы довольствия рабочим и служащим Ченезных дорог 
ло существующим на Украине ставкам с последующим перерасчетом. 

Председатель Временного 
Рабоче Крестьянсхого Правительства Украины /]ятаков. 
Заведующий Отделом Путей Сообщения ф. Забара : 
Управляющий делами’ И. Кудрин. 
Секретарь Правительства М. Грановский 


Распубликовано в „Известиях Времен. Рабоче-Крестьянского Празительства 
Украины и Х. С. РД. - от 18 января 1919 года. № 23 


56. Об обязательном страховании на спучай бопезни 
пиц занятых по найму, 


Согласно ст. { Положения о страховании на случай болезни от 22 декабря 
1917 года (Газета Временного Рабоче-Крестьянского Правительства от 31 декабря 
1917 года № 45), подлежат обязательному застрахованию на.случай болезни все 
лица б»з различия пола, возраста, вероисповедения, национальности и рас, заня- 
тые по найму во всех отраслях труда (как-то: фабрично-заводского, горнопромыш- 
ленного, ремесленного, строительного, торгово-промышленного, транспортного, 
сельско- хозяйственного, лесо-промышленного, рыбо-промышленного, домашней про- 
мышленности, личных услуг, лиц свободных профессий и пр.). 

Согласно примечания 1-го к означенной статье, „все указанные категории 
лиц подлежат страхованию независимо от характера или плительнос?и работы, а 
также от того, у кого они работают по найму: в государственных. общественных, 
частных или акционерных предприятиях, или учреждениях. или‘’у отдельных пиц*. 

Для осуществления указанного Положения и подготовки необходимых мате- 
риалов. Отдел Труда постановляет: х 

Обязать владельцев предприятий и других работодателей всех указанных 
категорий города Харькова; за из‘’ятием ниже сего приведенными, представить в 
Отдел Труда не позже 25 января сего 1919 года по прилагаемой при сем «форме 
з цвух экземплярах, сведения обо всех лицах, работающих у ‘них по найму. 

1) Наименование предприятия или учреждения, представляющего сведения. 

2) Наименование владельца предприятия (работодателя). 

3) Адрес предприятия. . 

4) Количество лиц, занятых по найму: 

подростков взроспых всего 
мужчин — — 
женщин — = = 
всего — — — 


— 35 


5} Сумма заработной платы. выплаченная деньгами, всем занятым по найму 
з2 время с | декабря 1918 года по | января 1919 г. нов. ст, 
6} Список лиц, занятых по найму в предприятии: 
имя. отчество. фамилия, 
занятие 
число днеи раб. в декабре 1918 г. 
Заработная плата, получен. за декабрь 1918 г. нов. ст., деньгами, натурой. 


Примечание: „графа натурой“ полжна быть заполнена в том случае, если 
довольствие натурой предоставляется сверх. жалованья и ника- 
ких вычетов из жалованья за это время не производится: в 
этой графе должно быть точно указано какие именно виды 
довольствия натурой предоставляются, напр., стол, квартира, 
одежда и т. п. 

При этом Отдел Труда раз’ясняет, что настоящее постановление распро 
страняется также на все советския учреждения, (государственные, городские, зем- 
ские и пр.) общественные, частные и на отдельных лиц, имеющих домашних 
служащих (прислугу). | 

Освобождаются от представления сведений предприятия, застрахованные в 
существующих Больничных Кассах, и железнодорожные общего пользования. 

Лица, виновные в нарушении настоящего постановления, подлежат ответ- 
ственности по закону. 

Заведующий Отделом Труда Магидов. 


Заведующий Под’отделом социального обеспечения, 
Секретарь (подпись). 


Распубликовано в „Известиях Времен. Рабоче-Крестьянского Правительства 
Украины и Х. С. Р. Д* от 19 января 1919 года, № 24. 


57. Об отдепении Церкви от Государства и шкопы 
от Церкви. | 


Декрет. 


{\ Церковь отделяется от государства. 

2. В пределах Республики запрещается издавать какие либо местные законы 
или постановления, которые бы стесняли или ограничивали свободу совести, или 
устанавливали какие-бы то ни было преимущества или привиллегии на основании 
вероисповедной принадлежности граждан. 2 

3. Каждый гражданин может исповелывать любую религию или не испове- 
дывать никакой. Всякие праволишения, связанные с исповеданием какой бы то 
ни было веры или неисповедланием никакой веры, отменяются. 

Примтчанае: Из всех оффициальных ахтов всякое указание на религиозную 
принадлежность и непринадлежность граждан устраняется. 


2= 19365 == 


4. Действия государственных и иных публично-правовых общественных уста- 
новлений не сопровождаются никакими религиозными обрядами или церемониями. 

5. Свободное исполнение репигиозных обрядов обеспечивается постольку, по- 
стольку они не нарушают общественного порядка и не сопровождаются посяга- 
тельствами на право граждан Советской Республики. ! 

Местные власти имеют право принимать все необходимые меры для обеспе- 
чения в этих случаях общественного порядка и безопасности. ы 

6. Никто не может. ссылаясь на свои религиозные воззрения, уклоняться 
от исполнения своих гражданских обязанностей. 

Из'ятия из этого положения, под условием замены одной гражданской обя- 
занности другою, в каждом отдельном случае допускается по решению Народного 
Сула. 

7. Религиозная клятва или присяга отменяется 

В необходимых случаях дается лишь торжествечное обещание. 

8. Акты гражданского состояния ведутся исключительно ‘гражданской властью: 
отдегами записей браков и рождений. 

9. Школа отдепяется от церкви. 

Преподавание религиозных вероучений во всех государственных и общест- 
венных. а также частных учебных заведениях, где преподаются общеобразователь- 
ные предметы, не допускается. 

Граждане могут обучать и обучаться религии частным образом. 

10. Все церковные и религиозные общества подчиняются общим положениям 
о частных обществах и союзах и не пользую:ся никакими преимуществами и суб- 
сидиями ни от государства, ни от его местных автономных и самоуправляющихся 
установления. . 

11. Принудительные изыскания сборов и обложений в пользу церковных и 
религиозных обществ, равно как меры принуждения или наказания со стороны 
этих обществ и над их сочленами, не допускаются. 

12. Никакие церковные и религиозные общества не имеют. права владеть 
собственностью. 

13. Все имущества существующих на Украине церковных и религиозных об- 
ществ об’являются народным достоянием. 

Здания и предметы предназначенныя специально для богослужебных целей, 
отдаются, по особым постановлениям местной власти или центральной государст- 
венной власти. в бесплатное пользование соответственных религиозных обществ. 


Заместитель Председателя Времен. Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины Артем. 


Управляющий делами И. Кудрино. 
Секретарь Правительства М. /’рамовск. 


Распубликован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 
ства Украины и Харьк. Совета Раб. Депутатов“ от 22 января 1919 года, № 26° 


— 37 — 


38. ` О национапизации банков. 
Цекрет 


В интересах искоренения банковой спекуляции и освобождения *трулчщегося 
иаселения от эксплоатации банковым капиталом, Временное Рабоче-Крестьянско» 
Правительство Украинской Социалистической Республики постановляет: 

1) Все частные коммерческие, акционерные банки и банкирские конторы 
иационализовать 

2) Временное Управление всеми щелами национализованных банков передать 
Харьковской конторе Народного (бывш. государственного) Банка. 

3) Ичтересы мелких вкладчиков будут цепиком обеспечены. 

Заместитель Председателя Временного 
Рабоче-Крестьянского Правительства Украины Артем. 
Заведующий Отрелом Финансов Ф. Земит. 
Управляющий делами И. Кудрин. 
Секретарь Правительства ЛМ. ’рановск@. 

Распубликован в „Известиях Временого Рабоче.Крестьянского Правитель- 

ства Украины и Харьк, Совета Раб. Депутатов" от 22 января 1919 года, № 26. 


59. ^ О ревизии сейфов в банках. 
Постановление. 


!. Все владельцы стальных ящиков обязаны немедленно по вызове явиться 
» банк с ключами для присутствия при производстве ревизии стальных ящикся. 

2? Все’владельцы, не явившиеся в трехдневный соск по вызове их, счита 
ются злэнамеренно уклонившимися от ревизии. 

3. Ящики, принадлежащие элонамеренно ухпонившемся лицам, подлежат вскры 
тию следственными комиссиями, назначенными Финансовым Отделом Губиспо“чо 
мов и все соде; жащееся в них имущество конфоскуется в собственность нарог* 


Примечание: Спелственные Комиссии могу: в уважительных случаях стср ›- 

чивать ликвидацию. 

4. Все деньги, заключающиеся в кредитных бипетах, хранящихся в банк» 
ских стальных ящиках, должны быть вчесены на текущий счет арендатора сейфа 
® конторы или отделения Народного (государственного, Банка. 

$ Золотые. серебрянные и платиновые (деньги! монеты, слитки драгоценных 
металлов и иностранные кредитные билеты конфискуются. 

5. Купчие, векселя, страховые полисы и ар. документы могут быть по тре- 
бованию выданы владельцам. 

7. Серебрянные изделия, находящиеся в сейфлх, выдаются на руки владель- 
цам, кроме случаев. когда количе тво их ухазьвзет на спекулятивный характер 
краления. в каковом спучле, хранимые со сиехулетияной целью изделия реквизи- 
руютсч с уилатой владельцам по весу по оценле Государственного Банка. 


= 38: = 


8. Обнаруженные з сейфах алмазы и бриллианты и изделая из них выдаются 
на рукй в том случае, если вес их не будет превышать одного каратл В случае 
же, если вес их превышает указанную норму. то они подлежат дальчейшему хра- 
нению в сейфах, как ценности, подлежащи» в будущем обпожению налогом. 

Прамечание: Предельный вес для прочих прагоценных камней устанавли- 

вается соответственно их ценности коплегией чри проверке 
сейфов 
Замест. Председателя Временного 
Рабоче-Крестьянского Правительства Украины Алем 
Заведующий Отделом Фикансоз Ф. 4 чит. 
Урравляющий делами И. Лудрим 
Секретарь Правительства „М [рамовский 

Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель 

ства Украины и Харьк. Совета Раб. Депутатов” от 22 января '919 годя № 26 


40. О назначении Уполномоченного Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины по продовольствию. 


Декрет я 
В виду необходимости срочной организации проловопьственных заготовок и 
упорядочения продовольственного дела в освобождаемых от бепогвардейских бана 
местностях Украинской Социалистической Советской Республики, Временное Ра- 
боче-Крестьянское Правительство Украины постановило 


\}. Назначить уполномоченным Временного Рабоче-Крестьяиског» Прьнитель- 
ства по Продовольствию А. Г. Шлихтера. 

2. Предоставить тов. Шпихтеру в указанных местностяв в деле заготовки 
хлеба и других продовольственных продуктов, скорейшей их поставки п гопо- 
лающие рамоны и в деле организации товарообмена полноту власти, в общих 
пределах существующих и могущих быть изданными декретов по продовопьствен- 
ному делу, поручив ему принятие всех мер к скорейшему практическому осу- 
ществлению основных задач Советской Продовольственной попитики, руковел 
ствуясь всеми существующими декретами, а также распоряжениями и у‹азаниями 
Отдела по продовольствию. 

3. В этих целях настоящим постановлением подчиняются распоряжениям 
Уов. Шлихтерз, на указанной территории, все без исключения учреждения и орга 
низации как правительственные, так и общестиемные. поскольну их работа связана 
с продовольственным депом, * 

4. Все распоряжения тов. Шлихтера в области продовольствия повлежат 
немедленному исполнению \ 

5. В случае неисполнения кем либо его распоряжений или других пействий, 
могущих дезорганизовать продовольственное дело т Шлихтеру предоставляется 
право: 


299 — 

&) всех вимовных в этом привлекать к Революционному Суду и 

6) подвергать немедленному аресту с донесением о кажгом случае © при- 
чинах ареста Отделу Юстиции. 


6 Право привлекать к Суду и подвергать аресту т. Шлихтером никому не 
может быть передоверено. 


Замест Председателя Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины Артем. 


Управляющий делами И. Кудрин. 


Секретарь Правительства М.. Грановский. 
, 


Распубликован в известиях Временного Рабоче Крестьянского Прлвитель- 


ства Украины я Харьк. Совета Раб. Депутатов" от 22 Января 1919 гол*. 
№ 26 * 


41. О приеме на ‹пужбу лиц, увопенных по попи- 
тическим соображениям. 


АЕ «Обязательное постановление. 
‘ В период владычества на Украине помещиков-капитапистов первые удёры 


реакции обрушились прежде всего на рабочий класс. 

Чем пибо проявившие свое сочувствие Советской власти первые ощутили 
нет власти гетманщины 

Головом и нуждою стремипась она заставить подчиниться своему насилию 

Рабоче - Крестьянское Правительство, стоя на страже защиты интерессе 
трудящихся. и первую очередь поставило своер зЯлачей облегчить положение 
товарищей, которые первые очутились в рядах угнетенных и пострадавших, и 
опубликовывает настоящее обязательное постановление: 

1. Рабочие и служащие какого либо предприятия и учреждения, уволенные 
по политическим соображениям, а также непризнанные владельцами предприятия 
» качестве служащих или рабочих, в связи с приемом их рабочим правлением. 
или другим органом Советской власти, подлежат, в случае желания их, немед- 
зенному Принятию их обратно на имеющиеся в этом предприятии или учрежде- 
ии свободные места в следующем порядке 

а} в первую очередь принимающся. рабожще и служащие данного предприятия 
или учреждения, не состоящие ® данный Момент на какой либо постоянной служ 
$е илн работе по своей. специальности: } 

6} на оставшиеся не замещемными вакансии принимаются лица, рачее 
служияшие в данном предариятии или учреждении. но находящиеся в настоящее 
хоемя на какой либо постоянн@ службе ипи работе и изязкниие желание по- 
ступить обратно в то предприятие, из когорого они быти умолечьа. 


40 


2. Все указанные в пункте первсм рабочие и служащие получают з= счет 
предприятия ипи учреждения, из которого они быпи уволены, компенсацию в 
разме2з шестинедельного их заработка или полуторамесячного их содержания. 
по ставкам к моменту увольнения, при чем в случае получения ими при уволь- 
нении какого либо вознаграждения таковое вычитается из вышеуказанной компен- 
сации. Сверх того. те безработные, служащие и рабочие, которые не могут быть 
приняты обратно в действующее предприятие или учреждение. вследствие отсут: 
ствия вакансий. получают месячный оклад их заработка, или содержания по став 
кам времени издания настоящего постановления. Безработные же, служащие и 
рабочие предприятий и учреждений ликвидированных, указанной выше месячной 
компенсации не получают, но направляются Биржами Труда на свободные места 
вне очереди 

3. Проведение настоящего положения возлагается на Фабрично-заводские 
комитеты или соответствующие им организации, при содействии, в случае надоб- 
ности Профессиональных союзов. 


Постановления фабрично-заводских комитетов могут быть обжалованы сто- 
ронами в Отдел Труда. 


* 
Заведующий Отделом Труда при Временном Рабоче- 
Крестьянском Правительстве Украинской Социалистической 
Советской Республики (подпись) 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 
ства Украины и Х. С. Р. Д.* от 22 января 1919 г. № 26 





Народный Комиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦНИЙ. 


Редактор Отдела Нар. Комис. Юстиции 
по Публикации Законов А. КРИПС. 


` 
и 
Издание Бюро Украинской Печати при Рабоче-Крестьян- 


ском Правительстве Украины. 
ле 





`Харьков, Тип. Б. Бенгис, ул. Либкнехта (Сумская), 38. 


пе 2 уран, 


(ОДРАНИЕ УЗАКОНННИЙ И РАСПОРАЕИ 
РАБОЧЕ- КРЕСТЬЯНСКОГО ТЕСТ РА 


1 февраля 1919 года. 


НИЙ 








сое Р = я р:+-.+-5 
Ст. 41 О назцаченмях, 
. 43. 06 упразанения местных комитетов Военно-Сакитарных учреждений. 
У „ 44 О передаче псех учебных заведения в ведение Отдела Просвещения. 
ы ‚ №0 трузовой повинности по расчискис снеговых замосо». 
4$. О национализации всех частных железных порог и под’ездных путей, ках эхсилоа- 


$ 


тируемых, так и строюшихся. 
„ 47. Дежгарецих Времечного Ребсче.Крестьяномого УРАН, Украины. 
48 О собпюдении елиястве Кассы. 
49. О монополизации на кожи. 
% $9. О порикуе увольнения рабочих м служащих. 
‚ 51.0 высшей Военной Инспекции Р.боче- Крестьянской Крэсчюй Армии Укранивкой 
Социилистической Созетской Ресгублики (Декрет и попожаню.) 


‚ 52. 06 организации Продовольственноге дела на Украине. 
. 5% О прелеллх применен ст. 50. 
. 5+. ® размерах м порядке выплаты пенеяй, - 


- 





Денреты м постановления Рабоче-Крестьянского Прази- 
тельства Укракны. 


42. О назначениях. 


Декрет. 


Постановлением Врем”ниого Рабоче-Крестьянского Правительства Украины 
т. Х. Г. Роковский вазначается председателем Правительства, 


Члемы Правительства: Аверин, Артем, Ворошилов, Жарко, Затдиский. 
Квиринг, Коцюбинский, Магидов, Межлаук, Пятаков, Рухимович. 


Сехретгрь Правительства Грановский. 


Расаубпикован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьяяского Правительства 
Украины и Харьх. Чт Раб. Депутатов“ от 25 января 1919 г, № 28 


ВО: ыы 


45. 06 упразднении местных комитетов военно-сани- 
тарных учреждений. 


Постановление. 


Работа учрежгений и зазедепий военно-санитарного ведомства претекает по 
указаниям руководящих созетских органов в пределах, точно определенных сеот- 
ветствующими декретани, приказами и инструкциями и под их контролем; между 
тем, ло сих пор при некоторых военно-санитарных учреждениях и заведениях 
удерживаются возникшие в порядке местной инициативы должностные лица и ер- 
ганизации, обнаруживающие ‘тенденции к вмешательству в административную де- 
ятельность назначенных советскими органами начальников учреждений м заведений 
и присваивающие себе по отношению к последним контрольные функции. Катего- 
рически подтверждается, что.в военно-санитарных учреждениях и заведениях дей. 
ствующими закомоположениями должности комиссаров не предусмотрены и не 
установлены. Все госпитальные и лазаретные комитеты больных и раненых, равно 
как и комитеты служащих, приказами по военному ведомству упразднены. Допу- 
скаются лишь коллективы служащих, преследующие задачи: а) улучшение быта 
служащих как в культурном, так и материальном отношении, 6) защита их пра- 
вовых и профессиональных интересов, однако, без права вмешательства в адми- 
нистративную деятельдость учреждений. 

В тех случаях, когда назначение комиссаров в военно-санитарных учоежде- 
ниях вызывается необходимостью, таковые могут быть назначаемы комиссарами 
или учреждениями вышестоящиии: член реввоена армии может назначить комиссара 
при главсанитарармии и т. д. . 


' 

В зиду изложенного, существующие местные комитеты должны быть распу- 
щены и зпредь возникновение их ни в коем случае не должно допускаться. Все 
комиссары, не получившия назначения или утверждения в указанном выше по- 
рядке. подлежат срочному освобождению от занимаемых ими должностей. Всякое 
вмешательство в деятельность военно-санитарных учреждений со стороны ет 
дольных лиц, учреждений или организаций, на то законно не уполномоченных, 
А лжно решительно отклоняться, а о фактах активного противодействия законным 
распоряжениям начальников учреждений и заведений срочно доносить по команде 
и в копии военному отделу Республики. Е 


Председатель Военного Отдела Временного Рабоче-Крестьянскеге’ 
Правительства Украины Рухимович. 


Распубликовано в „Известиях Временного 
Рабоче-Крестьянского Правительства Укра- > 
ины иХ. С. Р. Д.* ет 25 января 1919 г., 
за № 28. 


= 


44.0 передаче всек учебных заведений в ведение 
отдела Просвещения. 


у Декрет. 


1, В иелях преобразования учебно-воспитательного дела на Украине, в це- 
лях единства преемственности и обновления школы на началах новой педагогики 
и социализма, все учебныя заведения: начальные, средние и высшие; общеобразо- 
вательные и специальные, а также учреждения дошкольного воспитания и зне- 
школьного образования, как казенные, так и общественные и частные переходят 
в ведение Отдела Просвещения Временного Рабоче-Крестьянского Правительства 
Украины. 

Исключение из того составляют специальные учебные заведения для взрос- 
лых, если таковые преследуют исключительно технические цели, и все медицинские 
школы, у 

2. Все имущество, в чем бы таковое ни заключалось, переходит полностью 
к Отделу Просвещения Временного Рабоче- Крестьянского Правительства Украины, 

3. Все кредиты из казны, отпускаемые ныне по сметам и штатам всех ве- 
домств на нужды народного образования, перечисляются в смету Отдела Просве- 
щения. - 

4. Для установления срока и порядка, указанной в пунктах 1 и 2, передачи, 
с завершением ее к 15 февраля с. г., Отделу Просвешения предоставляется право 
образовать особые междуведомственные комиссии из представителей - заинтересо- 
ванных ведомств м Отдела Просвещения. 


За Председателя Временного Рабрче-Крестьянского 
Правительства Украины Артем. 


Зазедующий Отделом Просвещения Затонскай. 


Распубликован в „Известиях Временного 
Рабоче-Крестьянского Правительства Укра- : 
ины и Х. С. Р. Д.* от 25 Января 1919 г. 


45, О трудовой повинности по расчистке снеговых 
заносов, * 
Постановление, 


В устранение задержек железнодорожного движения вследствие остановки 
поездов в пути ет снежных заносов, Дорожным и Военным Ревкомам, Начальни-_ 


. а к 

кам участков и дистанций путей предоставляется, в случае недестатк» рабочих 
рук, праве чрез местный в губерчский Совдепы и Ревхсиы призывать дли рабет 
по ечистке снега мужчим в возрастеот 18 до 45 лет с незохолчмым числем пед- 
вед и деревянных и железных лопат, Губернские, Уездиые, Волослные и Сельсчие 
Совлепы и Ревкомы обязаны п® первому же требованию высылать ма места, пе 
указанию железнохорожных агентов, всех мужчин ухззанного вме возраста в 
тем, чте на кажлую партню ие свыше 100 человек должен быть кеманииревак 
представитель Совдепа или Ревкома, который обязан сзидетельстаоваль  пефа- 
мильные списхи лиц, принимавших участие в работах, и заверять своею полпнеью 
расписки их в получении причитающегося вссиаграждения. 

К трудовой поемниоств пе расчистке сиеговых заносов на железнедор»жных 
путях привлекаются з первую очередь мужчины, живущие иа кз трулозой дохек 
или пельзующиеся наемным трудом, и, лишь в случае недостатка таковых, — стальные. 

Железнодорожный технический персонал при начале снежной метели ебязам 
снабдить все артели пе очистке снега достаточным количеством тохнических ру- 
коподнтелей. 


За Председателя Временного Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины Артем. 
Заведующий Отделом Путей Сообщения А. Жарко. 
Управляющий делами Правительства И. Кудрин. _ 
Распубликовано в „Известиях Временноге , 


Рабече-Крестьянского Правительства Укра- 
ины и Х. С. Р. Д.* от 26 Января 1919 г. 


° за № 29. 

46. ‚ О национапизации всех частных жепезных 
дорог и под’ездных путей, как эксплуатируемых, так и 
<троющихся. 

Д-енрет. 


В целях решительной борьбы с хозяйственной разрухой и для упрочения 
диктатуры рабочего класса и деревенской бедноты именем восставшего Украин- 
скоге пролетариата и беднейшего крестьянства, Временное Рабоче-Крест. Прав. 
Украины постановило’ об'явить собственностью Украинской Социалистической 
Севетской Эеспублики все предприятия обществ, расположенных в пределах Ук- 
раинскей Республики, частных железных дорог, под‘ездных путей, как находящихся 
в эксплоатации, так и строющихся со всеми их капиталами и имуществом в чем 
бы таковое ни заключалось, для чего: $ 

1. Существующие Правления бывших частных железных дорог ныне перехо- 
дящих в собственность Республики, упразднить. 

2. Вместо упраздненных Правлений бывших частных жепезных дорог на 
каждой дероге учредить Ликвидационные Комиссии. р 


— 4 — ;- 
`3. В состав Ликзидационных Комиссий входят два члена Мевкомег хероги 
я по-едному члену от: Отделов Вреленного Рабоче-Крестьянского Правительства 
Путей Сообщения, Финанеового и Государственного Контроля, от Советл Рабочих 
® Крестьянских Депутатов области или города. где находится Управление керсги, 
т Отдела Народного Хозяйства Областного или местного. - 

4. Председатели Ликвидационни” Комиссий для строющихся железных дорог 
назначтются Отделом Народного Хозяйства, для эксплоатируемых—Отдедом Путей 
«ообщения при Зременном Рабоче.Крестьянсхом Г’ранмтельстве Украины и для 
Обществ. дорог, кои нахслятся в стройке и эксплоатации, по соглашению Отдела 
Путей Сообщения < Отделом Народного Хозяйства. 

5. Задачей Ликзилационных Комиссий является осуществление фактического , 
перехода бывшкх частных железных дорог в собственность Республики, определе- 
ние финансового попожения пороги на данный момейт, ревизия правильности рас- 
хода всех ценежных сумм к моменту начала работы Комиссии и наблющение за 
сцячей еучетов бывшими Правлениями. <= 

6, Для осуществления этих обязанностей Лихвидационным Кояиссиям предо- 
ставлястся поапо образовать необходим:зе Отделы и подкомиссии. 

7. Пиквмдационные Комиссии допжны быть образованы в течение пвух недель 
со лия опубликования настоящего дскрета. 

8. По окончании ‚работы Ликвидационных Комиссий, все их делепроизасд- 
ство, тахже все документы и отчеты бывших Правлений частчых железных дор 
поступают в Финансовый Отдел Временного Рабоче-Крестьянского Правительства 
Украины. 


$. Предельный срок окончания работ Ликвидационных Комиссий эпределить 
в © месяце», 


10. Ликвидационные Комиссии относят свои расходы на средства, этпускасмые 
п® общей смете эксплоатационных или построечных расходов дороги, 

11. Оо дня опубликования настоящего декрета все денежные суммы для 
нужд бывших частных железных дорог отпускаются в принятом для хазенных 
железных дорог сметном порядке Органом Советской власти, управляющим 'деро- 
гами и расходуются этими органами псд контролем Отделов Финансового и Госу- 
дарственного Контроля. 

Все члены бывших Правлений частных железных дорог, мх ревизиснных 
Кемиссий и Наблюдатёльных Комитетов, оставаясь на службе и зачисляясь в 
ытат по соответствечной категории, обязаны предоставить в Личвицациониче Ко- 
миссии велный финансовый оучет неё позже 1-го Июля 1919 г. 

13. Местонахождение Ликвидационных! Ксмиссий определяется Ревкомом по 
ээглашению © Отделом Путей Сообщения и Финансовым. 


Председатель Временного Рабоче-Крес-ьянскоге 
Презительствз Украины Г. Лятаков. 
За заведующ. отделом Путей Сообщения Забара. 
Секретарь Пргвительства Грановский. 
и 
Распуб. в „Изв. Врем. Раб. Кр. Пр. Укр. п Х. С.Р. Д.* от 281-919 г. № 30 


— 4% — 


47. Декпарация Временного Рабоче- Крестьянского 


Правительства ре 
МЫ АДС 

Вышедшее из революции Временное "аа АЙ Правительство Ум’ 
ранны считает своей первой обязанностью довести социалистическую революцию 
до конца, .восстаназливая повсюду власть Советов Рабочих, Крестьянских и Крас- 
ноармейсмих Депутатов. Считаясь с условиями современной воины и © опытом 
гражданской войны какъ на Украине, так и в Российской Социалистической Фе- 
деративной Советской Республики, Рабоче-Крестьямское Правительство Украины 
еще с большей энергией будет продолжать формирование регулярной Красной 
Украинской Армии. В эту армию вольются повстанческие отряды, героически и © 
успехом исполняющие до сих пор свою революционную задачу, но нуждающиеся 
в спайке организации и единстве командования для выполнения дальнейших за- 
дач революционной борьбы. > 

Считая, что дело освобождения трудящихся должно стать делом всех тру- 
рящихся, Временное Рабоче-Крестьянское Правительство Украины в случае надоб- 
ности прибегнет к поголовному вооружению рабочих и крестьян, об’являя всеоб- 
щую мобилизацию. 

Совершенная во имя освобождения рабочих и крестьян от мга капиталистов 
и помещиков и для проведення в жизиь соцналистического строительства, рабоче- 
крестьянская революция на Украине ме может считать выполненной свою осно- 
бодительную роль, не уничтожив государственного аппарата капиталистов и по- 
мещиков, заменяя его аппаратом власти пролетариата городов и деревни. 

Освобождение трудящихся есть прежде всего освобождение их ма под вла- 
сти господствующих классов. Экспроприация капитала, передача срелств произаод- 
ства в руки социалистического государства является той целью, бел осуществле- 
ния которой Временное Рабоче-Крестьянское Правительство потеряло бы всякий 
смысл существования. Поэтому Временное Рабоче-Крестьянское Правительстве 
Украины приступает к немедленной национализации важнейших отраслей про- 
мышленности, распространяя её на все другие отрасли капиталистической пре 
мышленности по мере организации соответственного руководящего говудерствем:, 
ного, технического и рабочего аппарата. 

Этим же Рабоче.Крестьянское Правительство восстанавливает промышлен _ 
ность, дошедшую до полной разрухи при буржуазной власти. Машинное произвол” 
ство перестает быть средством эксплоатации и порабощения рабочего класса и 
превращается в средства сго полиого освобождения. Развитие производительных 
сил \ерестает быть условием господства капитала над все более м более многс- 
численными слоями пролетариата и пролетаризовавшейся мелкой буржуазии и 
становится условием строительства коммунистического общества. 

Считаясь с фактом, что мы находимся еще в начале организации коммунч- 
стическаго общества и что интересы рабочего класса должны быть огражлены 
полностью и ири этой переходной ступенн развития, Временное Рабоче-Крестьян- 
ское Правительство Украины считает одной из своих первык задач—-соэдание 


Ч 


всгоб‘емющего законодательства по охране труда, организовать все виды стра- 
‚ хования, рабочих, как против болёзни, старости, инвалид ‚ так и против 6ез- 
| работицы. Пользуясь богатым опытом и законодательством Российской Социали- 
стической Федеративной Советской „Республики, оно распространяет на Укравне - 
«все принятые в этой обпасти мероприятия в России. 

Социалистическая революция ва Украине является, ках и октябрьская рево- 
люция в России, одновременно революциеи рабочих против капитала и крестьян, 
против помещиков м кулаков. Параплельно с иащионализацией в области поомн"- 
ленности производится конфизкация помещичьих, кулаческих и монастырских 
земель для перелачи их в распоряжение малоземельных и безземельных крестьян. 
Культурные землевладельческие хозяйства об‘являются достоянием всего народа, 
и остаются под ведением Народного Комиссариата Земледелия. 

Для поднятия произзодительности сельско-хозяйствениого труда и облегчения 
тяжелого положения крестьянства, Советское Рабоче-Крестьянское Правительство 
будет содействовать распространению коплективной общественной обработки 
земли, снабжая деревню семенами, техническими силами, вельско-хозяйственными 
орудиямм, необходимыми Аля ведения общественных хозяйств. Планомерная оргд- 
низация коммунистического производства неныслима без планомерной органи- 
зации распределения продуктов. Огосударствление торговли и заготовка пред- 
метов первой необуодихости является существенной задачей Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины. | 

Так как просвещение масс является одним из первых условий сознанмя 
этими массами своих классовых резолюционных задач, то Временное Раб: ..- 
Крестьянское Правительство уделит самое серьезное внимание организации 
школьноге и внешкольного образования. Создание единой трудовой школы, в про- 
тивовос старой школьной организации, преследовавшей целью. укрепление гаспод- 
ства буржуазии, открытие широкого доступа к университетскому и специальному 
образованию рабочим и крестьянским массам, организация народных универси- 
тетов-—вот в существенных чертах педагогическая программа Временного Прази- 
тельства. Отвергая всяхий национальный гниет, являющийся только маской ‘клас- 
совоге гесподства, Временное Рабоче-Крестьянское Правительство Украины об’ 
являчт, чтф язык преподавания в школах будет зависеть от воли местного раст 
чего и крестьянского населения, Что касается высшей школы, то создание париал- 
лельных курсов на различных разговорных языках Украины даст возможность 
каждому учиться на своем родном языке. . 

Задача революционной борьбы, как в шернод всеммрного восстания пролета. 
риата, так м дальше при коммунистическом строительстве полностью мысляиь 
„только в международном масштабе/ Тесная братская непрерывная связь с уста- 
новившимися советскими властями в других странах м восставшим пролетариа- 
том там, где он не захватил еще власти ие коммунистическими партиями во все» 
мире является условием торжества и укрепления Советской власти на Украине. 
В первую очередь мы заявляем громко свою солидарность с Советской Россий- 
«кой Федеративной Республикой, колыбелью Всемирной Революции, моральчой и 
матермальуой опорой Всемирисму Пролетарскому Восутанию. Тесная историческая. 


экененическая и культурная саязь №25очей и Крестьячехой Украины и Фоветолой 

^Рессин вменяет пам в ебяззиность разнять свой резолюциочный «лаевевей фронт 
прежжще всего с фроитом Российского пропетариата. Врагов Совотсхей Росии мы 
еб'‘являсм врагами Советской Украины. У нас одинаковые политическне, эхеноми- 
ческие и-воениые задачи. Борьба с белогвзрдейцами, борьба с империализиси 
сеюзников и борьбл с укрчинскей буржуазией в лице Директорин Фдинакове яв. 
ляется необходимым условием для укрепления советской власти, нак з России, 
так м на Ухраине. Попчый разгром русской буржуазии и русских пемещиков 
является условием ие тельке укрепления Советской власти в Россим, не и на 
Украине. 


Все это предоешает об‘единение Украинской Советской Республики с Со- 
нетской Россией на началах социалистической федерации, формы которой булут 
Установлены пелномочными презставителями на Всеукраинском С’езде Советов, 


) Мы убеждены, чте нашей ревелецией на Украиие мы оказывлем существен- 
ную помещь нашнм братьям Рессийским рабочим и крестьянам, а тахже развя- 
зываеч революцию на Балканском пелуострэзе, в Румынии, в Бессарабии, в Бу- 
кевлне, п Галиции, в Польше и сездаем экономическую опору для тержества про- 
яетарскей резл”оции в Германии. - 


Влас-х. зышеодшая из восстаиия рабочих и крестьян, существует и проводит 
загранму них освобождения тольке, как власть самих трудящихся. Сэветская 
^част. прадстаялялт собой созершеннейшее слияние административных, хозяй- 
стаснлых, социальных и пелитических органов государства с эконемическими и 
пепитическимн организациямя рабочих и крестьян. В лице свеих выберчых вове- 
те, в ляуз споих профезсиональных союзот, ф*брично-элводских комитетев и ко- 
сперзтивов пролетармат и крестьяистве выступает в роли непосоедстзеимеге ру- 
кошедителя страны, Задача Временноге Празительства Рабочих и Крестьяи 
Украины заканчивается созывом третъьяге С‘’езла Советов на Укранне, Теперь же 
мы приглашаем всех рабочих и все беднейшее кростьянство организовать по мере 
эсвобождения нашеге края свен местные Ревкомы, Советы, Комитеты Бедиоты, а 
тахжо свои губернские об’единения. В рядах красипой армии, 3х фабричным стал- 
.эм, на желэзной дороге, в рудниках, в государственных учреждениях певсюду 
должна чувствоваться воля ревэлющиенного пролстариата и рэволюциенноге гре- 
Гояиства, покончить состарым миром и воздвигнугь новый социалистический строй. 


Говарищи рабочие, торжестве рабочей революции не только разбизает маши 
и, но и 80 на вас революционную обязанность. 


Педымите проиэводство на нужную высоту, создайте сильную, крепкую, рабочую 

:ть на местах, укрепляйте зашу армию и эсеми силами содействуйте поднятию 
’\ъске-хезяйствеяного произведства. Дайте трудящимся паоовозы, угепь, железо, 
„‘анизэввойте транспорт. Тезарищи крестьяне, давайте свэй хлеб аомии, 
горову и заготовительным органам Советского продовольствия. Мы делжнм .на- 
кормить рабсчих, чтобы они могли, не лумах о кусх= хлеба, посвятить себя произ- 
зоднтаньному промышленному труду. Мы должиы оказать помощь Рессийскому 





— 40 


пролетариату, красмым столицам Москве и Петрограду, которые взятые за горло 
костпявей рукой голода. остапись на саоеы революционном посту и сохранили 
аля ъсбыирмого пролетериата глубокий неисчерпаемый резерв революционной 
энергии. - 
Товарищи украинские краснозомейцы, вашимя победами зы покрыли себя 
неувядаемой слагой и заспужили побовь украинских рабочих и крестьян. Вре- 
менное Рабоче-Крестьлиское Правительство Укранны приветствует Вас от имени 
зосставших масс Украины; требует, чтобы вы исполняли задания своих ‘вачаль- 
шикее, подчилялись революционной дисциплине, не забывали о вашей роли осво- 
бедителев ваших братьев, не допускали погромов и грабежей. 1 


Граждане Украины. Каждый гражданин без различия классов, который лойяль- 
не и честяе будет исполнять предписания Советской власти, находится под покрови- 
зительствем ея закона. Соцалистическии организациям, которые честно станут на 
платформу Веветской властн и не будут дискредитировать и поднызаться под нее, 
мы ‘обезпечии легальную деятельность. 

Мы будси беспощадиы к врагам рабочих и крестьян, не останавлиРаясь ни 
перед кахими средствами, когда речь идет об искоренения открытых и тайных 
зрагои диктатуры пролетариата городов я деревень. 

Кеистатируя факт чрезвычайной успешности развития резолюции на Украине, 
Временное Рабоче-Крестьянское Правительство с полной уверенностью заявляет, 
что х пеовому марта уже соберется 111-й Всеукраинский С“езд СЭветов Рабочих, 
Крестьянекия н Красноариейских Депутатов, которому празительство сдаст свои 
пелненечия, и который окончательно сконструирует Советскую власть Украины. 


Де здразстаует Ухолинская Социалистическая Сэзетская‘ Республика. Да 
здразствует Ухкраииская Красная Армия. Да эдравствует Всемирная кеммунистиче- 
ская ревопюция. 

Предселатеть Времелиого Рабоче-Крестьянского Правительства Ухранны’ 
А. Ракдесий 


Члены Правительства: /1ятаков, Артем, Магидоз, Рухимович, Вороши. воз, 
Кацюбимский, * Кварине,, Межлаук. - 


Фекретазь: Горговец. 


26 января 1919 года. 


Растублик. в „Известиях Временного ®а- х 
боче-Крестьянского Правительтва Украины 
к Харьк. Совета. Раб. Депутатов“ от 28 ян- 
заря 1919г. № 30. 


абы 


48. . О ‹собпюдении единства кассы. 
Декрет. = 


1. Все денежные средства (наличные деньги, % бумаги и ценности), находя- 
щнеся в заведыванни и на хранении в Советских учреждений или должностных лин, 
должны вноситься в кассы Народного Банка и Государственного Казначейства. 


2. Все платежи кредигорай Советских учреждениях или должностных лиц пре- 
изводятся кассами Народного Банка или Государстэз:!"ого Казначейства по ассиг- 
новкам и чекам. я 


3. Советския учреждения и должостные лица, в праве иметь в своем заве- 
дывании и хранении лишь авансы, отпускаемые им на мелкие операциемные хе- 
мандировочные расходы. 

4. Те учреждения м лица, которые до сего времени имели отдельные кассы, 
обязаны сдать немедленно наличные деньги на свой текущий счет, процентные бу- 
маги и другие ценности на хранение в кассы Народного Банка или Государствем- 
ного Казначейства. 


$. Виновные в неисполнении настоящего постановленияяривлекаются к стре- 
хй ответственности, 


За Председателя Временного Рабоче-Крестьянскего 
эх, Правительства Украины Артем 


Заведывающий Финансовым Отделом Ф. Земит 


Комиссар Банков Украины Королев. 5 
Секретарь Правительства М. Грановский. 


Распубликован в „Известиях Врем. Рабо- 
| че-Крестьян. Прав. Украины м Харьк. Со- 
вета Раб. и Кр. Депутатов” от 28 января 

1919 ;. № 30. 


49. О монополизащи на кожи, 


Декрет. 


1. Все сырые шкуры рогатого скота, конские, верблюжие,. козьн, бараньи, 
гок, опоек, овчины, независимо от их веса, а также кожи этих сортов в выде- 
‘анном виде, которые имеются на территории Республики в настоящее время и 
УАут получаться извне, передаются в исключительное распоряжение Республика. 

2. Мероприятия по использованию вышеуказанных сортов шкур и кож для 
ужд армим, промышленности и населения осуществляются через Совет Народноге 
озяйства Украины в лице Кожевенного Комитета. . 


= 168. > 


3. Весь раскрой из понменованного выше готового кожевенного товара, на- 
НН О о ое ных ААВ 
венный Комитет, 

4. Средства на покрытие расходов по осуществлению кох:зтенной монополии 
отпускаются кожезенному комитету через Отдел Народного Хозяйства Рабече- 
Крестьянского Правительства Украинской Советской Республики. 


$. Лица, виновные в нарушении правил и распоряжений, издаваемых на ос- 
новании настоящего постановления, подлежат Суду Революционнаго Трибунала. 


6. Настоящее положение входит в силу со дня опубликования в „Известиях 
Временного Рабоче-Крестьянского’ Правительства“. 
\ 


Председатель Временного Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины Х. Раковский. 


Заведующий Отделом Народного Хозяйства Э. Квиринг. 
Управляющий делами И: Кудрин. 


Секретарь Правительства В. Торговец. 


’ 

Распубликован в „Известиях Врем. Раб.- 
Кр. Правительства Украины Харьк. Совета 
Раб. и Кр. Депутатов“ от 28 янв. 1919 г. 
№ 30. 


50. 0 порядке увольнения рабочих `и <пужащих. 


Постановпене. 
Всякое увольнение рабочих и служаших какого-либо предприятия должно 
происходить через фабрично-заводские комитеты и профессиональные Союзы. 


При этом должен соблюдаться следующий порядок: 


1) Единичные увольнения рабочих происходят по определению фабрично-за- 
водского комитета, а при отсутствии такового, соответствующим. профессиеналь- 
ным союзом. 


2) Массовые увольнения (при пикЁ&идации придприятия, сокращении штатев 
и пр.) могут произгодиться лишь по соглашению с кр авы 
ональным Союзом. > 


$) Профессиональным Союзам представляется право разрешать вопрос и об 
елиничных увольнениях, совершенных фабрично-заводским комитетом. 

4) Все постановления фабрично-заводских комитетов и профессиональных 
союзов могут быть обжалованы в Местный Отдел Труда Совета Рабочих Депута- 
тов, причем впрель до его постановления служащие и рабочие не считаются 


< 
— 52 — 


уволенными. Жалобы приносятся в трехдневный срок через фабрично-заводской 
Комитет или Профессиональный Союз, который совместно се своими костановле- 
ниями делжен немедленно препроводить их в Отдел Труда. 


Завелующий Отделом /Мягидов 


Распубликовано в „Известиях Временноге 
Рабоче-Крестьячского Позвительства Укра- 
ины и Х. С Р. Д.* ет 28 января 1919 г. 
за № 30. 


51, О высшей военной инспекции Рабоче-Крестьян- 
<кой Красной Йрмии Украинской Социапистической Севет- 
‹кой Респубпики (Декрет и попожение). 


= Декрет. 

2% января 1919 года вступила в исполнение свопх обявениветей Высшая 
Военная Инспекция Рабочей и Крестьянской Красной Армии’ Украины пел пред- 
хедательством тов. В. Г. Юдсеского. 


Всем штабам, учреждениям и заведенилм Военного Ведомства мак на фроите 
таки я тыпу, предписывается исполнять зсс указания, распоряжения и приказы 
Высшей Военной Инспекции. Всем гражданским втастям м организациям предла- 
лаггется оказывать Высшей Военной Инспекция полное содействие пом исполче- 
ник ею служебных обязанностей. : 


. Председатель Временного Рабоче-Крестьянскего 
Правительства Украины Х. Раковсния. 


Попоженне. з 

1. Высшая Военная “Инспекция лвляется иравомочный органем Рабече-Кре- 
стьянекего Празительства Украмны по ичсиектированкю Украинекей Кргсней 
Армии и ысех военных учреждений и заведени’. Явллясь органом вывшего воен- 
ноге контроля, Высшая Военная Инспекция поверяет и осуществияет военные 
орелначертания Правительства в центре я на местах; организует, кентрелирует и 
янспектирует .военную работу, согласно воен. узаконениям и распоряжениям впасти; 
поверяет и исследует состояние в армии снабжения и хозяйства, работу и соотБет- 
ствие лин должностного и командного состава; собирает и подготовляет материалы 
для изменения действующих илм издания новых законов, касиющияея жизни ар- 
мии, и изыскиваст меры к поднятию ея боеспособностя. 


2. Непосредственное руководство работой Высшей Вовыной Инспекции воз 


бб 


лагается на ее Председателя, который назначается и утверждается в должнести 
Рабоче-Крустьяиским Правительством Украины. 


` 


$. Прелседатель Высшей Восиной Инспекцяя является членом Колиегии 
Зеенного  Фтдела и имест право личного доклада у Предсехателя Временноге Ра- 
боче-Крестьянскеге Правительства Украмны. . 


3. Высшая Военная Инспекция состомт из Управления Делами м Боенноге 
Фтдела. 


$. Ве главо Управления леламя Высшей Военной Имспекиии стоит управ- 
ляющий делами (он-же заместитёль председателя), назначаемый председателем м 


пе его представлению утверждаемый Рабоче-Крестьянским Правительством 
Украины. ‘9 


$. Управляющий делами направляет, об'единяет работы своих сотрудникеви, 
при водействии их, инспектирует политическую и агетационно-просветительную 
рабету во всех войсковых частях, военных учреждениях и заведениях Республики. 


7. В Управлении делами сосредоточизается вся политическая, техническая 
и админхотративная работа Высшей Военной Инспекции. 


8. Во главе Военного Отдела Высшей Военной Инспекции стоит’ Военный 
руководитель, назначаеный приказом по Высшей Военной Инспекции. 


9. Веенный Отдел Высшей Воснной Инспекции подразделяется на ряд спе- 
миальнык миспекторств: пехоты, кавалерии, артиллерии, инженерных вк; сизб- 
женяя, ьефнно-администратнаное м военно-учебное. 


19. Высшей Военной Инспехции предоставляется в случаях, не терпящих 
отлагательства, право отстранения от занимаемых должностей на фронте и в 
тылу должностных пиц и право допущения лиц командного и апмимистративнеге 
Фостава к исполнению обязанностей по должности впредь до утверждения их в 
означенной должности подлежащими властями. В случае обнаружения ИнспекциеР 
признаков преступления по должности, Высшая Военная Инспекция имеет“праве 
предать виновных суду Трибунала с немедленным устранением их от должности 


И\. В отношении оперативных органов, Высшая Военнгя Инспекция в праве 
в случае крайней необходимости, отстранить от должности начальствующих лий 


я Военных Комнссаров, доводя об этом до сведения Высшего Военнсге Коман- 
дования. 


12. Инспектирование арини на бете производится всякий раз пед непо- 
вредственным руководством Председателя Инспекции илн его заместителя. 


13. Все приказы, приказания и распоряжения, издавасмые Высшей Военмей 
Инспемцией за подписью председателя, военного руководителя и управляющего 
делами, являются обязательными к немедленному исполнению и руководству. 


14. Военный руководитель, являясь начальником по отношению ко всем со- 
трудинкам Вованного Отдела, об’единяет и направляет работу. 


2—6 


15. О результате деятельности своей Высшая Военная Инспекция пред- 
стовляет доклады Рабоче-Крестьянскому Правительству Украины. 


Председатель Врем. Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины Х. Раковский. 


Распубликовано в „Известиях Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины н 
Х. С. Р. Ц.* от 30 января 1919 г. за № 32. 


52. Об организации продовольственного дела 
на Украине. 


Декрет. 


В интересах наиболее рациональной постановки продовольственного дела в 
переживземый ныне переходный момент от капитализма к социализму, Временное 
Рабоче-Крестьянское Правительство Укрёины постановило: 

1) Об‘’явить со дня опубликования настоящего декрета государственную 
монополию на заготовку хлеба, сахара, соли и чая с установлением твердых 
цен закупки и отпуска; . 

2) Все остальные продукты, о которых де имеется особого постановления 
06 их монополизации, допустить к свободному обращению на рынке с тем, что 
вывоз их за пределы Украины допускается лишь по разрешительным нарядам про- 
довольственнаго отдела или Высшаго Совета Народнаго хозяйства Украины 

*- 3) Поручить заведующему продовольственным отделом организовать в сроч- 
ном порядке государственные закупочные аппараты для заготовки хлеба, мясе, 
жиров и масла, широко привлекая к этой работе профессиональные союзы, п 
также используя для этой ‘Цели кооперативные и другие организации на усло- 
виях контр-агентов, подчиненных продовольственному отделу в смысле общего 
контроля и надзора; 

4) Продуктами, заготовленными государственными аппаратами, снабжаются 
в общегосударственном масштабе по нормам, установленным продовольственным 
отщелом, через специальные распределительные органы, население и красная 
‚армия; 

$) Поручить заведующему поодовольственным отделом . выработать и пред- 
ставить на утверждение правительства положение © закупочно-заготовительмом 
и распределительном органах продовольственноге отдела на местах. 


Председатель Врем. Раб. Крест. Прав. Украины Х’. Раковекий. 


Заведующий продовольственным отделом [1/4ихтер 


„Распубликован в „Известиях Вр. Рабоче-Крестьянского Правительства Украины 
ИХ. С. Р. Д.* от 26 Января 1919 года за № 33. - 


= 


53. О пределак применения ст. 50. 


(Раз‘яснение), 


Народный Комиссар Трудз раз’ясняет, что распубликованное в № 30 „Из- 
ъестнях Врем. Р.-К. Правительства Украины и Харьковского Совета Рабо4их 
Депутатоз" от 28 Января сего года постановление об увольнении рабочих и слу- 
жащих только через 'фабрично-заводские комитеты, распространяется на рабочих 
и служащих всех без исключения предприя и учреждений, ках частных, так 


и правительственных, при чем, в учреждениях функции фабрично-заводских комм- 
тетов выполняются комитетами служащих. 


Народный Комиссар Труда Б. Магидов. 2 
Распубликовано в „Известиях Временного. “% 
Рабоче-Крестьянского Правительства Укра- а 
ины м Х. С. Р. Д.* от 31 ‘января 1919 г. 
за № 33. ь ‚ 
54. О размерах и порядке выппаты пенсии. 


Постановптение, 


Виредь до преобразования закона о страховании рабочих от несчастных 
случаев и организации социального обеспечения Отдел Труда постановляет: 

Пенсии по пронсшедшим до 1 января 1918 года’ несчастным случаям, без- 
относительно от закона, на основании которого они назначены, и лиц, которые 
выплачивают данную пенсию, начиная.с 1-го Января 1917 года, увеличиваются на 
100%. поичем, по отношению к пенсионерам, в пользу которых пенсия взыскива- 
лась старыми судебными органами, она должна быть выплачиваема. предпрмятиями 
непосредственно потерпевшим по их требованию. 


Народный Комиссар Труда Б. Магидов. 


Раснубяиковано в „Известиях Аоеменного 
Рабече-Крестьянского Правительства Укра- . 
ины и Х. С.Р. Д.* от 31 января 1919 г. 
за № 33. " 





бб 


| 
Примечание редакции: Напечатанная в Сборник” № 3 „Собрания Узаченения 


н распоояженяй Рабоче-Кресльянскоге Презитепьстиа 
Украины" от 21 Января 1919 г. въ ст. 33 педпиву 
председателя Г. Пятаксва помещена случайно 


==. 
Народный Комиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦКИЙ. 


Редактор Отдела Нар. Номис. Юстиции 
ы по Публикация Законов А. КРИПС. 


Е Е 
Издание Бюро Печати при Рабоче-Крестьянском Прази- 
тгльстве Украины (БУП). 
ЕЕ пли ииитиижиисишиа 





— Харъков, Тлл, Б, Беягце. ул. Лиохивхта (Сумская), 38, 


1-ОЕ ИЗДАНИЕ. 


СИБРАЛИЕ УЗАОНЕНИЙ | РАННИЙ 


РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ 


| 5 февраля 1919 года. №5. 


СОоОДЕРЗЕА ЕЕ: 


Ст. 55. О казлачениях и утьерждениях. 
- 56. О рехзизиции помещений. 
. 570 биржах труда (положение). 
. 58. О государственных Процентных Бумагах. 
* У. $9. О средмей школе (Временное Положение) 
. 69.0 наровном Комиссариате Заравоохранения (Положение). 
. 61. О проповольствии аля Р. С. Ф. С.Р. 
„. 62. О красноармейцах и пицах командного состава Красной Армии Р. С. ХФ. С: Р., 
прибызающих на Украину. 
. 63.0 порждие отчетности отделов, Главков, Центров и учреждений подзедомсттен 
ных Совету Народного Хозяйства Украины. 
. 654. О режзизиции кровных заводских лошадей. 
. 650 расходовании бемзина. 
. 65. О вызаче вылосок о прежней службе. 
„ 571.0 под отделе водного трансаорта Совста Народного Хозяйства. 





Декреты и постановления Рабоче-рестьянского Прави- 
тельства Украины. 


55. 0 назначениях и утверждениях. 


Тов. М. Грановский пазначается управляющим делами Совета На- 
родных Кьмиесарюв Украйим. 

Тов. Галкин назначается членом коллегии Народного Комиссарната 
Государственного Контроля и замес?ителем Нар. Комиссара Государств. 
Контроля. 

Председатель Совета Народных Комиссаров 
Украины Х'. Раковский. 


Управляющий делами М. Грановский. 


= 88 — 


Утвердить времениыми членами коллегии и отдела Народного Хо- 
зяйства тов. Никитова, Федоровского и Бажанова. 


Председатель Совета Народпых Комиссаров Украипы Х. Раковский. 
Управляющий делами М. Грановский. 


Распубликовано в „Известиях Врем. Раб. Крестьян. Прав. Укр. и 
Х. С.Р. Д.* от 1-го февраля 1919 г. за № 34. 


56. О реквизиции помещений. _ 
Постановление: 


Временпый Совет Народных Комиссаров Украипы постаповил: что 
помещения занимаемые Советскими учреждениями, а равно и рабочими 
оргаииаияциями, могут быть реквизированы только с раарешьния Управ- 
ления делами Правительства; вообще же реквизиции каких бы ть ни было 
помещений —жилищинм отделом с разрешения Исполнительного Комитета 
Совета Рабочих Депугатов. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Управляющий делами М. Грановский 


Раепубликовано в „Известиях Врем. Раб. Крестьян. Прав. Украпим 
и Х. С.Р. Д.* от 1то февраля 1919 года за № 84. 


57. 0 Биржах труда (положение). 


$1. В целях: а) точного учета и планомерного распределения рабо- 
чих рук во исех итраелях народного хозяйства, 6) упорядочения спроса и 
премиюжения труда, в} контроля бедрябипиах, получающих пособие, со- 
глисин закона страхования от безработицы - учреждаются местные и об- 
ластны" биржи труда. 

$ 2 Мисти" биржи труда учреждаются в поселениях с числом жи- 
телей ие менее 20.000 96 к. Обязаниость открытия биржи труда воз- 
лигается па Местные отделы труда или на соответствующие областные 
биржи трула. 






Примечание: В поселениях с числом жителей не менее 20.000 чело- 
век биржи труда могут быть учреждаеми по постанов- 
лению обединения Пикфессиональных Союзов с саик- 


цией соответсгвухицих Бирж Труда (облаетных) или 
. Отдела Рыпка Труда У. С. С. Р. 


$ 3. П» постановлению Коллегии биржи труда, утвержденному 06- 
ласт Й биржей труда или Отделом Рывка Труда У. С. С. Р., меетиня 


— 59 — 


биржа труда может открывать свои отделения, а также корреспондентские 
и регистрационные пункты. 

$ 4. Районы действий местных бирж труда и Г сроки пх открытия 
устанавливаются соответствующими Облястными биржами труда или От- 
делом Рынкя Труда. 

$ 5. Для достижения указанных в $ 1 целей местные биржи труда: 

а) берут на учет всех работающих по найму лиц; 6) регистрируют 

всех безработных данной местности, а также весь спрос на труд; в) удов- 
летворяют спрос н& рабочую силу; г) распределяют места среди без- 
работных. 
$6. Для об’единения и направления деятельпости местных бирж 
трула иримепительно к экономическим районам У С. С.Р. учреждаются 
Областные биржи труда по плану, утвержденному Отделом Труда У. С. С.Р. 
Обязаипость открытия областных бирж труда Возлагается на Областные 
Отделы Труда. а в случае их отсутствия—на Отделы Рынка Труда У. С. С. Р. 

$7. Управление местпой биржей труда возлагается на коллегию 
биржи, состоящую из 7-ми членов: 5 от местного об‘единепия профессио- 
вальпых союзов и 2 от местпого С. Р. Д. (1 от Коллегии Отдела Труда, 
1 от Совета Народного Хозяйства). 

Примечание: В случае отсутствия об‘едипения профессиональных 
союзов представители от профессиональных союзов в 
коллегии местной биржи труда избираются отдель- 
пыми союзами по взаимному между ними соглашению. 

$ 8. Управление областной биржей труда возлагается па коллегию 

областной биржи труда», состоящую из 7 членов, 2 представителей от 
областного об’единения Професспональных Союзов, по одиому представи- 
телю от трех наиболее крупных в данном районе Областвых Производ- 
ственных Союзов и 2 представителей от Областного Исполнительного ‚, Ко- 
митета С. Р.Д. (1 от Коллегии “Груда и 1 от Областного Совета Народного 
Хозяйства). 

Примечание: В случае отсутствия областпых об‘единений Профес- 
сиональных Союзов, представители этих союзов в кол- 
легии Областной Биржи Труда избириются па Областной 
Конференции Профессиональных Союзов. 

$ 9. Общее руководство деятельпостью местных и областных бирж 

труда принадлежит Коллегии Отдела Рынка Труда У. С. С.Р. которая 
образуется и действует согласно особой ипструкциия Отдела Труда. 

$ 10. Местные Биржи Труда содержатся на средства местных С. Р. Д. 

с субсидней от Центральной Советской влисти, размер которой в каждом 
отдельном случае определяется Отделом Труда У. С. С. Р. з. 

$ и. Областные Биржи Труда содержатся за ечет цеитральной власти. 

$ 12. Местные Биржи Труда за свою деятельность никакой платы пе 

ваимаюг. 


25 80: 


$ 13. В отношении телеграфных. телефонных и почтовых сношений 
все биржи труда пользуются правами Советских учреждений. 
$ 14. Все частвые конторы и бюро по найму служащих и рабочих 
упраздияются. 
$ 15. Существующие при Профессинальных Союзах Бюр» Труда сли- 
ваются с местной биржей труда, к которой и переходят их функции. 
Примечание: Порядок перехода этих Бю» Труда определяется Отде- 
лом Рынка Труди У. С. С. Р 
5 16. Наем рабочих и служащих во векх без исключения предири- 
ятиях и учреждениях, каб частных тик и обществечиых и государственных, 
производится только через биржи труда. причем епрэе на труд не может 
заявлятьея одновременно в нескольких Биржах. 
Примечание: Ответетвениые  Доджиости в Советских учреждениях 
У. С. С.Р как ты заведующих отделами, отделениями, 
под’отделами и их пом щииков, управлиющих делами, 
севбуетирей отделон, инетру сторон, ответе нных лиц со 
специазиыцами дианиями  могуг ламещаться ие через 
поередетво биржи труда, а путем выбора рабочими орга- 
пилациями или пушм приглашения их ответственными 
руководителями учреждений. В отиюиении замещения 
дДоляциюютей специалиетои нак-т инженер, статистик 
врачей. ответственных бухгаляерюв и т д. Правитель- 
ствениым Советским учреждениям, доставляется 
возможность приглашать их черея Биржи Труда вие 
очереди. 
$ 17. Нпрушение $$ 14`и 16 пастоищего положения караетея лише- 
ммем свободы ма ерок до 6 меслцеи ила денедимам штрафом до 10,00 руб. 
$ 75. Настоицим положением отменяютси все рашее пэданые положе- 
пия о биржах труда. 



















Председатель Совета Народных Комнесаров 
Украины Х. Р ковский. 
Народный Комиссар Труда Магидов. 
Распубликовано в „Известиях Врьм. Раб. Кр. Правительства Украины 
и Х. С.Р. Д.* от т февраля №9 года, за № 34. 


` 


58. 0 Государственных Процентных Бумагах. 
`° Постановление. 


Список 


государственных °/°’о-лиых бумаг, Купоны коих сроков с 1-го января 1908 г. 
по 1! декабря 1917 г. нключительно имеют хождение паравие с кредит- 
ными билетами. 


4°/› Государственная Рента. 
5°/о Внутренний Заем 1905 г. и ИП вып. 


- ” - 1908, Ш выв. 
. . . 14. 5 
„ 100. з 


& Второй Внутренний Заем 1915 г. 
„ Военный Краткоср. Заем 1915 г. 
- 1916г. ти йв.. 
4 Российская консолидированная рента. 
- Государственный зАем 1902 г. 
42° Российский Государственный заем 1905 г. 


69/0 г = - 1906 г. 
6/3 „ 1909 г. 
6'/2°/, Закл. “яяе. Госул. Двор. Зем. Бан. 
4% . ® м я . . 
41/2 9% - - - - ® ? 
$°/ю ы 
°) Государств. Совет. Крест. Позей. Банк. 
+ 2 °/ - . . = . 
0 


о - - . ” ” 
41/2 о облиг. каесы город. и земск. кред. 
5°о | внут. с выиг. заем. 1864 года. ^ 
ЛЮ . 2.1986 = 
„ Дакл. с выиг. листы Гос. Дв. Зем. Бан. 
6°о Заем 1817—131$ г. 
9'/: б/о Конверсионные облигации, 
5%/о закл листы 6. Общ. Взаим. Поз. Кред. 
4°о Залоговой заем 1589 года. 


. - . 1890 „ 2 вып. . 
. „ > 71800 2%: > 
. ` г В ЕО 
. у „ 10084. © 
. 5 > 160 > 36. < 

32% .- 189. 

№55 =" - 189. 
. ” .- 189% . эвм. 
- ` „1896, 

5°/» Заем Свободы. р 


Билеты серии Государств. Кланачейства. 

Означённые купоны должны приниматься по их номинальной цене и 
викаких вычетов с купоцов бумаг, подлежащих налогу на доходы от де- 
нежных капиталов че делается. 

- В виду нередко происходящих  педоразумений из-за приема к паа- 
тежам поврежденных купонов, Народный Комиссариат Финансов об-являет, 


что купоны имеющие хождение, как денежные знаки теряют свою платеж 
ную силу лишь в следующих случаях: 1) если на купонах не сохранилось 
каких либо из его необходимых признаков а именно: подписи, достоинства 
и срока; >) если на купоне имеются знаки пробивки и погашених; 3) если 
на купоне переделана сумма или срок его; 4) если купон склеен ия ча- 
стей, принадлежащих различным купонам. 

Небольшое повреждение купона, не препятствующее разобрать подпись, 
номер, достоинство, срок купона, не может считаться поводом к отказу 
в его приеме. Прием к платежам купонов разорванных и склеенных, а равно 
ветхих не обязателен. Купоны эти, если они ве утратили платежной силы 
по указанным в пи. 1—-$ основаниям, могут быть обмениваемы в учре- 
ждениях Народного Банка и Казначейства на другие денежные знаки. 


Народный Комиссар Финансов Ф. Земит. 
Комиссар Бинков Украины /7. Королев 


Распубликовано в „Известиях Врем. Раб. Кр. Правительства Украины 
и Х. СР. Д* отт февраля 1919 г. за № 34. 


59. 0 средней школе (временное Положение). 


Вирель до опубликования в общем порядке нового положеция о шко- 
лах Украинекой Социалистической Советской Республики. Комиссариат 
Мародлого Образовация Совета Иародмых Комиссарои Ухраимы  поста- 
повляет: 

1) Вся внутренняя (педагогическая, административная и хозяйственная) 
жизнь в рамках постановлений Цензр. и мести. властей средцих учебных 
заведений всех типов переходит в ведение педагогических советов, попол- 
ненпых представителями от старших классов учаишихся в количестве 
числа педагогов, 2-х представителей от ниеших слукащих, с обязательным 
участием посдедних в хозяйственных комиссиях и представителем от мест- 
ных советов. 

2) Предоставляется полное право учащимся создавать различные 
ученические организации и пользоваться для этого зданиями учебных 


заведений. р 


И. 


1) Должности директоров, инспекторов, пачальнии, инспектрис и заве- 
дующих упичтожаются. 

2) Взамен этого учреждаются должности председятеля педагогическо- 
го совета, товарища Председателя, и Секретаря, избираемых. Педагогиче- 
ским Советом расширенного состава. 


3) Оплата труда по должностям, перечисленным в 2-м пункте, произ- 
водится следующим образом: Председателю педагогического совета—как за 
12 годовых часов, Тов. Председателя—6 и секретарю-—4 годовых часа. 

4) Лица, занимающие должности, перечисленные в п. 1-м, если они 
не будут избраны и не являются в то же время преподавателями данной 
школы, увольняются на общих основаниях (с выплатой содержания за '/ 
месяца вперед). 

5) Проведение этих мер в жизнь производится немедленно под кон- 
тролем местных советов. 


Ш. 


1) Во всех учебных заведениях читы и выпускные экзамены 
отменяются. } 

?) Огменяется также выдача аттестатов. 

3) Взамен аттестатов выдаются свидетельства о проохушавия курси 
учебнаго заведения, 

4) Применение бальной системы (отметок) для оценки позвазийЯ м по- 
ведения учащихся отменяется во всех без исключения случаях школьной 
практики. 

5) Задавание на дом уроков воспрещается. 

6) Перевод из одного класса в другой и выдача свидетельства произ- 
водится на основании успехов учащихся по отзывам Педагогического Со- 
вета о выполнении учебной работы. 

7) Курс восьмого класа гимназии считается закопченным и выпуск 
произвести в самые ближайшие дни, выдав ученикам свидетельства о про- 
слушании курса учебного заведения; седьмой класс в настоящем учебном 
Году считать выпускным. 

3) а) Обязательное изучение латинского языка в общеобразовательной 
средней школе (во всех классах гимназии), бывших духовных семинариях 
и духовных училищах отменяется. . 


Примечание: Классические гимпазии должны быть преобразованы в 
школы общеобразовательного типа. 

6) При переводе из одпого класса в другой и выдаче удостоверений 
о прохожлении курсов, указаний на изучение древних языков, равно как 
и указания на изучение других необязательных предметов, не требуется. 

в) Преподавание в общеобразовательной школе латинского языка, как 
предмета дополнительного и необязательнного, допускается только при вл- 
личим соответствующего заявления учащихся по постаповлению Педаго- 
гического Совета, утвержденному Отделом Народного образования при ме- 
стном Совете 

г) Прможнви латинского языка, поскольку они пе будут пригла- 
шены Комйссарнатом Народного Образования для преподавания других 
предметов, увольняются как заштатные, на общих основаниях. 


э) Ношение форменной одежды служащими, упащими и учащимися 
во всех учреждениях Народного Комиссариата по Просвещению, также 
всякого рода кокард и знаков, выдаваемых по окончании учебного заве- 
дения и присвоенных ученым степеням, отмевяется. 


Народпый Комиссар по Просвещению В. Затонский. 
Председатель Школьного Отдела Ст. Кокошка. 
Секретарь (подпись). 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьяяского Пра- 
вительства Украины и Харьк. Совета Рабочих Депутатов“ от 1 февраля 
1919 г. № 3+. 


60. 0 народном Комиссариате Здравоохранения 
(Положение). 


1. Народный Комиссариат Здравоохранения является центральным 
органом, руководящим всем медико-—сапитарным делом Украииской Соци- 
алистической Советской Республики. 

П. На Народный Комиссариат Здравоохранения возлагается: 

а) разработка и подготовка законодательных норм в области медико- 
сапитарного дела; 

6) наблюдение и контроль за применением этих норм и принятие мер 
к неуклоиному их выполнению: 

в) издание обязательных для всех учреждений и граждан У. С. С.Р. 
распоряжений и постановлений в области медико санитарного де 

г) содействие всем учреждениям Советской Республики в осущест- 
влепии медико-сапитарных задач; 

д) организация и заведнывание центральными медико-санитарными 
учреждениями паучного и практического характера: к. 

#) финапсовый контроль и финансовое содействие в области чедико- 
санитариых учреждений; < 

ж) об’единение, согласование и общее направление медико-санитарной 
деятельности местных совденов. 

Ш. Во главе Комиссариата Здравоохранения стоит народный комие- 
си» и заместитель. иазначаемые на общих основаниях Временным Рабоч»- 
Крестьянским Правительством У. С. С. Р. 

1У. При Народном Комиссариате Здравоохранения учреждается к’1- 
дегия, чаены которой являются ответственными руководителями отделов. 
Члены Коллегии утверждаются Правительством. 

У. При Народном Комиссаринте Здравоохранения учреждаются еле- 
дующие Отделы: 

1) Воейпо—Сапитарпый, исполняющий задания Народного Комие- 
сариата по именным делам в области медико-санитарного дела. 





ыы В 
2) Санитарно—эпидемический Отдел. 
8) Отдел лечебной медицины. 


Прим ‘чание: 2 и 3- Отделы охватывают гражданскую медицину; все 
три упомянутые отдела работают в самом тесном контакте, 
который устанавливается с помощью об‘единенвых сове- 
щаний Коллегий трех названых Отделов. 

4) Отдел Страховой медицины, ведающий медико-санитарной частью 
учреждений Наролн. Комис. Социального Обеспечения, между прочим, этот 
отдел заведует врачебно-сянитарной частью больничных касс Республики. 

5) Школьно-санитарный Отдел, ведающий медико-санитарной частью 
учреждений Народного Комиссариата Просвещения. 

6) Отдел медицины и санитарии путей сообщения с секциями: а) жедлез- 
нодорожной, 6) водных путей. 

7) Фармацевтический Отдел. 

8) Культурно-Просветительный Отдел с секциями: 

а) распространения гигиенических знаний в населении; 

6) общего образования и политичёского просвещения сотрудников 
Народного Комиссариата Здравоохранения; 

в) медицинского образования по типу единой трудовой медицинской 
школы 4-х ступеней © соответственными секциями: 

!) Курсов санитаров (мужчин и женщин), 2) куреов сестер милосер- 
дия и братьев милосердия, 8) курсов для фельшеров и фельдшериц, акуше- 
рок, массажисток и пр., помощников врачей, 4) курсов для подготовки вра- 
чей (медицинские институты и факультеты). 

В каждом Отделе исполнительным органом является Коллегия, руко- 
волащим органои—Совет; такие же Коллегии и Советы учреждаются при 
местпых отделах Здравоохранепия (губернских, уездных и городских) распа- 
дающихся на под‘отделы, аналогичные под’отделам центрального управления 

В отличие от местных Советов, советы цептрального управления на- 
зываются главными, например: главный военно-санитарный совет, главный 
шШкольно-сапитарный сонет, главный фармацевтический совет и пр. 

В состав главиого совета, а равно и коллегия культурно просвети- 
тельного отдела Народного Комиссариата Здравоохрапения входят также и 
представители Народного Комиссарпата Просвещения. 

9) Отдел снабжения с секциями: 
а) медицииского снабжения (инструментарий, аппараты и пр.), 

6) Хозяйственного снабжения (белье, обувь, продовольствие и пр)- 

10) Контрольно-Финансовый Отдел (бухгалтерия). 

11) Отдел Управления. 

Кроме того, ио мере надобности, учреждаются другие секции. В пер- 
вую очередь следующие: 1) зуболечебиая, 2) курортно-санитарпая, 3) сек- 
ция по борьбе с венерическими болезнями, 4) секция по борьбе с туберку- 
лезом. 5) противозлкогольная, 6) секция медиципской и санигарной стати - 
стики, 7) секция информационная с бюро печати, 8) Секция судебно —меди- 


= 6 


цинекая и медицинской экспертизы, 9) физико-терапевтическая секция © 
подсекциями: а) рентгеновской, 6) электро-терапевтической, в) фото-биоло- 
гической и г) механо-терацевтической, 10) психо-неврологическая секция 
с подсекциями: а) психиатрической и 6) неврологической, 11) секция одо- 
логическая (детского питания, фиаического воспитания и пр.) и др. 

УТ. Для разработки научно-практических вопросов при Народном Ко- 
миссариате Здравоохранения образуется ученый Медицииский Совет, соглас- 
но особому постановлению. 

УИ. При Народном Комиссариате здравоохранения учреждается на 0с- 
нований особого положения, Центральный Медико-Санитарный Совет, при 
участии представителей рабочих оргапизаций, как совещательный орган. 

УП. На местах, при местных Совдепах организуются Медико-Сани- 
тарные Отделы, `об‘единяющие медицинское дело, на пачалах настоящего 
положения и на основании иструкций, издаваемых Народным Комиссари- 
атом Здравоохранения. 

[Х. В целях установления тесной связи с медико-санитарным Отде- 
лом Совдепов Народный Комиссариат Здравоохранения созывает периоди- 
ческие С,езди названных Отделов. 


Председатель Совета Нар. Ком. Украины Х. Раковский. 
За Народного Комиссара Здравоохранения д-р Тутышкин. 


Распубликовано в „Известиях Врем. Рабоче-Крест. Прав. Украины к 
Х. С.Р. Д.* от з февраля 1919 года № 35. 


61. 0 Продовольствии для С; Р. Ф. С. Р. 


Денрет. 


Наряду с важнейшей заботой об обеспечении Продовольствием Укра- 
инской Красной Армии и рабочего населения городов, Совет Народных 
Комиссаров Украины не оставляет мысли о скорейшем и паиболее полиом 
снабжении продовольствием голодающих рабочих Р. С. Ф. С.Р. 

В целях создания паиболее благоприятных условий для ипормального 
снабжения севера продовольствием, Совет Народных Комиссаров Украины 
считает необходимым ввести дело снабжения севера в русло организован- 
вых заготовок в государственном масштабе и одновременно пресечь развер- 
нувшуюся спекуляцию и вздуваемые цены, вызываемые разрозненными 
хаотическими покуиками отдельных организаций и лиц, при каковых ус- 
ловиях нет уверенности, что вывозимые излишки продуктов действительно 
попадут голодающим рабочим и беднейшему населению. 

В виду этого Совет Народных Комиссаров Украины предлагает народ- 
пому Комиссариату Продовольствия в срочном порядке издавать иструк- 


о, бт 


кцию. регулирующую дело снабжения продовольствием севера, положив в 
ну нижеследующее: 

. На Комиссариат Продовольствия возлагается организация и руко- 
водство делом снабжения севера продовольствием. 

2. К делу заготовки и вывоза на север излишков продовольствия пря- 
влекаются как Украинские, так и центральные кооперативы об‘единения 
Р. С. Ф. С.Р. 

3. К делу организации снабжения продовольствием севера привлека- 
ются представители Всер. Совета Проф. союза, Московского Центрального. 
Рибочего Кооператива прод’органов Петрограда и Москвы и Продцептра. 

4. Разрозиенный вывоз с Украины предметов Продовольствия отдель- 
ными организациями и лицами воспрещается. 


Председатель Совета Нар. Ком. Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Продовольствия /Шлихтер.: 


Распубликоваи в „Известиях ее Рабоче-Крестьян. Прав. Украины 
в Харьк. Совета Раб. Депутатов“ от 2 февраля 1919 года, № 35. 


62. 0 Красноармейцах и лицах Командного состава 
Р. С. Ф. С. Р., прибывающих на Украину. 


Декрет. 


Все красноармейцы и комапдный состав Красной Армии, сражающиеся 
на всех фронхах Реесийской Социалистической Федеративной Республики, 
покидающие самовольно свои посты и прибывающие на Украину, будут 
немедленно арестовываться и предаваться Военпо-Революционному Трибу- 
налу, чтобы быть судимыми по законам военного времени, как изменники 
общему делу Социалистической Революции. 


Председатель Совета вар. Коммиссаров Украины Х. аесча 
Народвый Комисса р ‘но роенным делам Межлаук. 
Распубликован в т у Кр. Правитежьства Украииы - 
н Х. С.В. Д- от 2-го февраля А г. № * 
63. 0 порядке отчетности Отделов, Главков, центров 
и учреждений, подведомственных Совету Народцосо 
Хозяйства Украины. . 


Постановление. 


, 


Президиум Совета Народного Хозяйства Украины предлагает воем 
Отделам, Гливкам и Центрам и другим учреждениям, затрагивающим хо- 


энйственную жизнь страны и которые, по смыслу декрета С. Н. Х., должиы 
войти в состав учреждений, подведомственных Совету Народного Хо- 
зяйства Украины: . \ 

}) Немедленио сообщить финансово-счетной части при Финансово- 
Экономическом Отделе Совета Народного Хозяйства сведения 06 остатках 
сумм, имеющихся в их распоряжении, как в наличности, таки на текущих 
счетах на 1 января сего года по всем центральным и местных учреждениям, 

2) Не позже 10 февраля выслать финансово-ечетной части подроб- 
ный кассовый отчет за январь о всех приходах и расходах и центральных 
и местных учреждений с распределением сумм по статьям баланса глав- 
ной книги. 

3) Обязать все местные учреждения к 10 февраля предоставить мест- 
ным Губсовнархозам копии своих отчетов, упомянутых в предыдущем 
пункте. 

4) О всех суммах. предоставленных в распоряжение отделов, подве- 
домственных Совету Народного Хозяйства, в виде ссуд, авансов, креди- 
тов и пр. ассигнований“кем либо из кредитных учреждений как за произ- 
водственные, так и ла прочие расходы, начиная с 1 января, должно быть 
немедленно сообщено в финансово-счетную часть Совета Народного Хозяй- 
ства, при чем неиспользованные остатки на 1 февраля должиы быть ие- 
медленно внесены Отделами на текущий счет Отдела Народного Хозяйст- 
ва Временного Рабоче-Крестьянского Правительства Украины в Народный 
Банк в Харькове за № 2972, прислав квитанцию о ваносе в финамеоно- 
счетную часть Совета Народного Хе: 

5) Обязать вее учреждения, упомянутые в и. 1-м, к 10 ‘февраля пред- 
ставить финаисово-счетной части свой расходпые раениеки (смету) пред- 
полагаемых расходов на февраль в 3 экаемилярах. при чем проигводствен- 
ные расходы должиы быть выделены в особую смету. 

















6; Для иолучеция средств на февраль должны быть представлены е- 
рез свои ируиаводетвениые отделы расходные расписки ие позже 10 февра- 
лая в финццеово-счетиую часть для заблаговремениого ассигиования 1е0б- 
ходимых расходных сумм либо полностью, либо в виде авлисов, ы 

7) Средства для местных органов, главков, согласно утверждениых 
емет, будут отнускаться для расходования под контролем Губсовцархози. 

8) Все упомянутые н п. 1-м учреждения обязаны” к 10 февр. предста 
вить в финансово-счетпую часть свои доходные рюсииси (смету) предпо- 
тагаемых доходов аа февраль по производственным операциям в 3-х эк- 
земцлярах. - 

9) Все суммы, поступающие с 1 февряля в укаавипые учреждения 
хак по производственным доходным сметам, так и от мачиелений на про- 
дузтм. должны быть внесены немедленно отделами в день их поступления 
на текущий счет Совета Народного Хозыйства за № 2972, иавестив об этом 
пинапсово-счетную часть, Всякая операция суммами дохода по производ- 


— 69 — 


ствепным операциям, как-то: покрытие хотя бы частью доходов расходпых 
егатьй, обращение доходлых сумм в оборотные средства или прочие опе- 
рации ‘с доходными суммами под страхом строгой ответственности безу- 
словно воспрещаются. 


19) Иехоля из вышеизложенного, все текущие счета, указаиные в п. 1-м 
учреждения, в виду иеречисления их остатков ‚на 1 февраля на текущий 
счет Совета Народного Хозяйства должны быть к тому сроку забаланси- 
ровины. Открытие же новых текущих счетов любому из отделов может 
последовать в каждом отдельном случае с особого ва то разрешения от 
финансово-экономического отдела. 


11) Во исполнении декрета об единстве кассы предлагается всем Отде. 
лам, Глявкам и Центрам все свои расходы как. производственные так и 
прочие производить исключителько через финансово счетную часть. Для 
этого соответствующими отделами исирашивается от президиума черен 
Финанеово-экопомический Отдел, до утверждения сметы, аванс в счет 
февральской сметы. Вее расходы, которые будут производиться отделом 
непоюредественно, т. е, помимо вышеуказаиного порядка, Финансово-счетлой 
частью утьерждатьея и воамещаться ие булуг. На неотложные же расходы 
отдела будег открываться фицансово-ечетной частью авансы в размере их 
действительной потребности в рамках сметы. 


- За всеми справками обращаться в финапсово-счетпую часть Совета 
Народного Хозийетва. ь 


Зашедующие веех отделов, не выполиившие к указанному сроку ва- 
стоящей инструкции, несуг ответственность за несвоевременное получецие 
средеть, как на их личиые, так и на операционные нужды. 


Член Совпар 
Предее: 






ма Украины, 
атель Совиархоза Украины Квиринг. ' 


Распубликовано в „Навестиях Временного Рабоче-Крестьянского Пра- 
вительства и Х, С.Р. Д.* от2-го февраля 1919 г. за № 35. 


64. 0 ренвизиции кровных заводских лошадей. 
Постановленхе. 


В интересах копнолаволства, а Также правильной организации Народ- 
ног» Хозяйства Украины, Вруемениее Рабоче-Крестьянское Правительство 
Укрлины, постановило; ии эдна кровная заводская Лошадь пе может быть 


ренвизироваиа или взята для нужд армии, под каким бы то ви быдло пред- 
логом. 


— 10 — 
Лица, виновпые в нарушении сего постановления, предаются Суду 
Воепно-Революционного Трибунала. 
Председатель Совета Народных Комиссаров Х. Раковский. 
Народный Комиссар по военным делам Межлаук. 
Управляющий делами Правительства М. Грановский. 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьян. Прави- 
‚ тельства Украииы и Х. С.Р. Деп.* от 3 февраля 1919 года, № 36. 


65. 0 расходовании бензина. 


Постановление. 


‚В виду крайней пезпачительности запасов бенлина, находящегося в 
распорижении Совета Народиого Хозяйства и невозможности получейия в 
блилемицее время пополнений, Временное Рабоче-Крестьянское Правитель- 
хтво Украины постановляет: оставить весь запас бензина в распоряжении 
‚Угольного Отделя Совпархоза для работ в глаэвых шахтах. Автосекции 
прелиисывиется немедленно перевести несь автомобильный транспорт ча 
«ширт, 





Председатель Совета Народшах Комиссаров А. Раковский. 
\ Предселатель Совета Народного Хозяйства Э. Квиринг. 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьяи. Правит. 
кранны и Х. Р. Р. Дей.“ от 4 февраля 1919 г. № 36. 
} 


` 


- 0 выдаче выписон о прежней службе. 


Постановление. 


Всем Соычеким учреждениям поспрещается выдача по г®увлениям 
заинтересованных лиц копий формуляриых списков, выписок из них и во- 
‘ице каких либо удостоверений о лвпжении прежией службы 

ливвные в неисполнении сего подлежат отнетствениости перед Ре- 
волюциониым Грибупалом. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Х. Раковский. 
Управляющий делами М. Грановский. 


Риспубликовано в „Известиях Врем. Рабоче-Крестьяи. Правительства 
Укринны и Харьк. Сов. Раб. Дей.“ от 4 февраля ИЯ г. № 36. 


=: 71° 


67. 0 под’отделе водного транспорта Совета На- 
родного Хозяйства. 


Постановление. 


В последнее время наблюдаются случаи вмешательства других учреж- 
дений н организаций в дела Подотдела Водного Транспорта Совета На- 
родного Хозяйства. В виду того, что всякое вмешательство препятствует 
правильной организационной работе под’отдела Водного Трапспорта, работа 
коего имеет общегосударственное значение, Отдел Народного Хозяйства 
настоящим об’являет, что никакие реквизициин как помещений, так и ма- 
терьялов, инвентаря и пр. нароходных и транспортных предприятий помимо 
Под’отдела Водного Транспорта не допускаются. Военные и др. учреждения, 
имеющие надобность в реквианции того или иного, за разрешением благо- 
водят обращаться в соответствующий под’отдел Народного Хозяйства. 

Виновные в парушении сего распоряжения будут привлекаться к 


ответственности. 
Председатель Совета Народного Хозяйства Украипы Квиринег. 


Ряспубликовано в „Известиях Вр. Р. К. Пр. У. и Х. Сов. Раб. Деп.* 
от 4 февр. за № 36. 


Народный Комиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦКИЙ. 


Редактор Отдела Нар. Вомис. Юстиции 
по Публинации Законов А. КРИПС. К” 


——— 
Издание Бюро Печати при гзооче-крестьянском Прави- 


тельстве Украины (БУП). 


— 
й 


— Харьков, Тип. Б. Бенсис, ул. Либкнехта (Сумская), 38. — 
* ` 


1-ОЕ ИЗДАНИЕ. 


ПЕРАИИА УЗАИОНЕМИЙ № РАСПОРАЯАЕАИИ 


РАБОЧЕ-НРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УНРАИНЫ 


|7 Февраля 1919 п. №6 | 


СодДЕРЖЕА ТЕК: 





` . 
Ст. 68. Об управлении сахарной промыщиенностью Укранны (Положение). 
69, О религиозных обрядах и препогазании закона Божьего в Советской Украинской 
шхоле. 
70. О названии заведующих отрелами. 
71. О реоргамизации Времелного Раб.-Крестьиского Правительства Украины. 
72,0 распределении типографий, тивогрофских. принавлежностей и бумаги. 
73: О Донецкой губернии. 
74. 06 учете солы,` селитры, бертолетовси соли, бензола, толуопа и др. хим. продуктов. 
7$. О запрещечии кредитных оперзций с мрелитными учреждениями, находящимися 
вкс Советских Республик. 
„„—76, О созтазе и формах правлений Высших Учебных Зазелений. 
. ТТ. О национализации всех винокуренных, слирто-очистительных и дрожжезо виноку- 
реччых заволов, 
. 73. Об учеге и регистрации а®томобильного и. мотоциклетного имущества о районе 
армии укрзинского фронта. 
„ 79.0 тогрлых ценах на уголь. ы 
80. О Чреззычайных Комисснях по’ борьбе с. сыаный тифом (Положение). 
„ 81. О Комиссариате социального обеспечения Украинской Социалисгической Советсной 
рые Республики (Времечное положение). . 
‚ 82. 06 организации заготовок ивызоза немонополизирова, ных проауктов (Положение). 





Декреты и постановления РТК Прави- 
тельства Украины. 





68:° 06 управлении сахарной промышленностью 
Украины 
(Положен!е). = 
Г. ` 
1. Для управления всей сахарной промышленностью Украины учреж- 
ада Главное Управление сахарными заводами Укранны” (Углавсахар). 
2. Все сахарные заводы Украины группируются в райоцы по прии- 


ципу яких и промышаенного тяготения. 


3. Во главе каждого ралова учреждается Районное Управление сахар- 
выми завбдами. ы 


— 14 — 


4. Деятельность Райопных Управлений об‘единяется, направляется и 
контролируется Главвым Управлением сахарных заводов Укранпы. 


В круг ведения Райоиных Управлений сахарных заводов входят: 

1. Организация коллегий и Советов заводоуправлений. 

2. Учет национализованного имущества по рийонам. 

3. Составление смет технических, хозяйственных, финансовых и про- 
довольственных (для работающих в сахарной промышленности) и исполнение 
этих смет по’ утверждении Главным Управлением сахарными заводами. 

4. Учет материалов и продуктов сахарного проиаводства ио раионам. 

5. Составление ‘планов производственной и сельско-хозяйственной 
кампании и выполнение этих планов по утверждении Главным Управле- 
нием сахарными заводами. 

6. Снабжение сахарных заводов и их имений необходимыми матери- 
алами по планам, утвержденным Главным.Управлением сахарными заводами. 

7. Руководство и коптроль над заводоуправлениями в административ- 
пом, финансовом, техническом, `хозяйственном и Ел отно- 
шениях. 

8. Организация работ. по устройству с“ездов, работающих в сахарной 
промышленности раиона. 

9. Выработка планов г расширению чахариой промышлепности по 
рапову. 

10. Выработка расценок труда и проведение этих расценок, по утвер- 
ждении их Главным Управлением и Огделом Труда, улучшение быта ра- 
ботающих и общие культурно-просветительные задачи. 


ПШ. 


В круг ведения Главного Управления сахарными заводами Украины 
(Углавсахар) входит: 

1. Органиаация раионных Управлений сахарными заводами Украины. 

2. Учет национализованного имущества сахарной промышленности 
Украины. 

3. Учет исего сахара, сахарных продуктов и всех сельско-хозяйствен- 
ных продуктов сахарной промышлениости. 

4. Составление и выполнение через районные сахарные Коитеты об- 
щей сметы сахарной промышленности Украины. 

5. Составление общих планов производственной и сельско-хозяйствен- 
ной кампании и выполнение Этих планов через ранонные Управления. ^ 

6. Составление общего илана обеспечения работающих в сахарпой 
промышленности продовольствием по пормам, устанавливаемым Компродом 
Украпны. : 

7. Снабжение сахарной промышленпости всеми необходимыми для пея 
материзлами, ом 


— 15 — 


8. Руководство и контроль над деятельностью районных Управлений 
сахарной промышленности в административном, хозяйственном, финансо- 
вом, техническом и продовольственном отношениях. 

9. Составление общего плана снабжения и обеспечения рафинадных 
заводов сахарным песком по соглашению с Компродом Украины. 

10, Общая статистика. 

11. Составление общих планов перевозок сахарных продуктов. 

12. Урегулирование вопросов труда и расценок. 

13. Организация и руководство охраной имущества сахарной про- 
мышленности. ° г 

ГУ. 


Состав Ранонного Управления сихарными заводами: 

3 Представителя от Профес. Союза работающих в сахарной промыш- 
лепности. ; 

2 представителя от Раионного Совнархоза по утверждепии их Совнар- 
хозом Украины. 

1 представитель от контрольно-финансового ведомства. 

1 представителе от земельного отдела губернии. 

1 представитель.от технических сил рапона. 

1 представитель от агрономических сил раиона. 


№ 


Состав Главного Управления сахарной промышленностью: 

2 представителя от раионных Управлений. 
- 8 представителя от Совнархоза” Украины. 

2 представителя от Профессион. боюза работающих в сахарной про- 
мншленности. . 

По вопросам финансовым, продовольственпым, транспорта, и охраны 
приглашаются с правом совещательного голоса представители соответ- 
ствующих Комиссариатов. - 


Народный Комисар Квирингь. 


Распубликовано в „Известиях Врем. Рабоче-Крестьян. Правительства 
Украины и Харьк. Совета Раб. Депутатов” от 4 февраля 1919 г. за № 36. 


< 


69. 0 религиозных обрядах и преподавании закона 
Боньего в Советской Украинской школе. 


Постановление. 


Во исполнение декрета, опубликованного в „Известиях“ Вр. Раб.-Кр. 
Пр. Украины и. Харьк. Совдепа, об отделении церкви от государства и 
школа от церкви, Народный Комиссариат по Просвещению предписывает 
всем местным Отделам Народного Образования, принять меры к тому, 


— 6 -— . 


чтобы в стенах Советской Украинской школы не допускалобь ‘ исполнение 
религиозных обрядов, преподавание Закона Божьего и других верзучевий. 
При этом должности законоучителей всех вероисповеданий упразд- 
няются, бывшие же законоучители сохрапяют заштатное содержание 
по 15-е ‘февраля. } 
Нар. Комиссар Народпого Просвещения В. Затонский. 


Распубликовано в „Известиях Врем. Рабоче-Крестьян. Правит. Укриины 
и Хар. Сов. Раб. Деп.“ от $ февраля 1919 года, за № 36. 


70. 0 названии заведующих отделами. 


Дэнрет. 


Временное Правительство побтановило на заседании 29-го япваря 
1919 года называть заведующих Отделами Наркомами. 

Все они вместе составляют Совет Наркомов Украииской Советской 
Социалистической. Республики. 


Председатель Совета Нар. Комиссаров. Х. Раковский. 
Управляющий делами Правительства М. Грановский. 


” Распубликован в „Известиях Врем. Раб. Кр. Правит. от 5-го февраля 
1919 года, за № 37. 


71. 0 реорганизации Временного Раб.-Крестьянского 
Правительства Унраины. 


Денрет. 


< На заседании 29 Января 1919 года Временное Рабоче-Крестьянское 
Правительство Украины постановило реоргавизоваться в следующем составе: 


Председатель Временного Правительства и Нарком Иностранных дел 
Раковский. 

‘Совет Народного Хозяйства Украины: 
Пятаков, Квиринг, Рухимович: 

Нарком Военных Дел: /Тодвойский и Межлаук. 

Нарком Советской Пропаганлы: Артем. 

Нарком Внутренних Дел: Аверин, Ворошилов. 

Нарком Просвещения: Затонский. 

Нарком Земледелия: Калегеев. З 

Нарком Юстиции: Хмельницкий. 

Нарком Продовольствия: Ш/лахтер, Бубнов. 

Нарком Труда: Могидов. “ 


_м-` : 


Нарком Финаясов: Земит. =: 
Нарком пути: Жарков. 
Нарком Здравоохранения Заведующий Тутышкин. 
Председатель Верховной Социалистической Инспекции и Народный 
Комиссар Контроля Республики: Скрипник. 


Командующий Войсками Украинской Сопиолиетичиской Советской 
Республики: Антонов-Авсеенко. 


Революционный Военный Совет: Аятонов-Авсеенко, Коцюбинский, 
(чден Правительства) [Цаденко. - 


Временным Заместителем Наркома Земледелия назначается товарищ 
Раковский. 


Председатель Совета Нар. Ком. 
Украины Х. Раковский. 


Управляющий Делами Правительства М. Г] рановский. 


Распубликован в „Известиях Времен Раб. Кр. Правительства Украины“ 
от 5-го февраля 1919 г. за № 37. 


72. 0 распределении типографий, типографских 
принадлежностей и бумаги. . 


Постановление. 


Согаасно. опубликованного распоряжения Народ; Комис. Просвещения 
заказы, распределение типографий и друг. оборудований тиснения, а также 
злицеов бумаги и красок между всеми Центральными и местными Совет- 
скими учреждениями производится исключительно издательским бюро при 
Комиссариате Просвещепия по соглашению с полиграфической и бумажной 
секцией Совета Народного Хозяйства 

Все Центральные и местные Советские учреждения могут получать 


для своих надобностей типографии, бумагу, краски и другие материалы 
для-вывуска их.изданий только через издательское бюро. 


Посему все учреждения обязаны представить в издательское бюро 
свои издательские иланы’ на ближайший меслц, затем и на ближайшие 
3—4 месяца, 

` Председатель Сов. Нар. Ком. 

Украины Раковский. 

Народный Комиссар Просвещения Затонский. 
Управляющий делами Правительства М. Грановский. 


Распубликовано в „Известиях Врем. Раб. Кр. Правит. от 5-го февраля 
1919 г. за № 31. 


— 18 — 


73. 0 Донецной губернии. 
Денрет. 


В виду особого значения Донецкого бассейна создается временная 
административная единица нз Бахмутского и Славяносербского уездов 
Екатерипославской губернии. 


Председатель Сов. Нар. Ком. 
Украины Раковский. 


Управляющий Делами Нравительства Грановский. 


Распубликоваи в „Иавестиях Врем. Раб. Кр. Правительства Украины 
и Х. С.Р. Д.* от 5 февраля 1919 года за № 37. 


74. 06 учете соды, селитры, бертолетовой соли, 
бензола, толуола и других химических продуктов. 


Постановление. 


Все лица, фабрики. заводы, промышленные, транспортные предирия- 
тия и учреждения, как частиые, общественные, так и государственные, 
обязаны в недельный срок со дня оцубликования сего’ сообщить в отдел 
хими\ской промышлеиности Уксовнархоза о наличности находящихся в 
их распоряжении запасов: 1) соды всех сортов, 2) селитры всех сортов, 
3) поташа и бертолетовой соли, 4) бепзола, толуола, исипола, фенола, наф- 
талина и их производных. 

Все поименованные материалы поступают на учет отдела химической 
промышленности Уксовнархоза и ие могут быть расходуемы иначе, как 
с разрешения отдела. 

В случае сокрытия названных материалов от учета, таковые при оби: - 
ружении конфискуются, а ответствениые лица таких учреждений подвер- 
гаются суду Революционного Трибупала. 


Председатель Совета Народ. Комяссар. 
Украины Х. Раковский. 


Председатель Совета Народного Хозяйства, 
Народный Комиссар Украины Э. Квиринг. 


Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь В. Торговец. 


Распубликовано в „Известиях Врем. Раб. Кр. Правительства Украины 
и Х. С. Р. Д.*, от 5 февраля 1919 г. за № 37. 


—' 710 — 


‚15. 0 запрещении кредитных операций с кредит- 
ными учреждениями, находящимися вне Советских 
Республик. 


Постановление. 


В виду того, что с перерывом сношений с оккупированными обла- 
стями» отдельные Кредитцые Товарищества и прочие кредитные учрежде- 
ния, Иациопализация конх еще не проведена в жизнь делают переводы 
в эти области и выплачивают по переводам этих местностей, об‘является. 
что всякого рода операции кредитного характера с кредитными учрежде- 
ниями, находящимися в окупированных областях, запрещены. Исключения 
допускаются не иначе как с особого, каждый раз, разрешения байковског 
отдела Народного Комиссариата по Финансовым Делам. 

Точно также запрещаются частным лицам, фирмам и учреждениям, 
а равно и правительственным установлениям ‘производить какие бы то ии 
было расчеты, с кем бы то пи было за границей, хотя бы по обязатель- 
ствам, возникшим до начала военных действий. Исключения допускаются 
с особого, каждый раз, разрешения того же отдела. При всяком случае 
платежа Или перевода без особого разрешеция будут приниматься самые 
суровые меры взыскяния и наказания виновных. 


Подиисал Народный Комиссар . 
по Финансовым Делам Ф. Земит. 
Комиссар Банков Украины /7. Королев. 


Распубликовано в „Известиях Врем. РА. Кр. Правительства Украины“ 
5 февраля 1919 года, за № 37 


76. 0 составе и формах правлений Высших. - 
уз Учебных Заведений. 


- Постановление. 


\) Варедь до особого распоряжения все Правления высших учебных 
заведений остаются в пе измененном составе и формах. Сохраняются также 
неизменными все фупкции и юридические права их. 

Примечание. Государственпому казначейству подлежит платить ис- 
измепно по ассигновкам упомянутых правлений без сис. 
циального утверждения Народпого Комис. Просвещения 

2) Допускается переход и прием из заграничных высших школ и: 
равных оспованиях с переходом и приемом из высших школ Российских 

Народный Комиссар Народного Просвещения В. Затонский. 

Распубликовано в „Известиях Времен. Раб. Крестьян. Прав. Украинь 

и Х. С.Р. Д.*, от 5-го февраля 1919 года за № 37. 


— 80 — 


77. 0 национализации всех винонуренных, спирто- 
очистительных и дронжево-винокуренных заводов. 


Постановление. - 


Е) Все винокуренные, спиртоочистительные и дрожжево-винокуренные 
заводы со всеми их строениями, оборудованием. живым и мертвым инвен- 
тарем вообще со всеми их имуществами и капитзлами, в чех бы таковые 
ви состояли и где бы пи находились, об‘являются собственностью Украин- 
ской Социалистической Советской Республики и поступают В ведение Со- 
вета Народного Хозяйства Украины. 

2) Разработка и осуществление мероприятий, паправленных к органи- 
зации винокуренного производства, непосредственное руководство, направ- 
ление деятельности и управление всеми национализованными спирто- 
очистительными заводами и предириятилии и распоряжение вырабаты- 
васмым на винокуренных и спиртоочистительных заводах спиртом возла- 
гавтся на учреждаемое при С. Н. Х. Украины Главное Управление наци- 
онализированными заводами винокуренной промышленности (Углавспирт) 
через подчиненные ему райопные и местные Управления и другие его 
органы. Состав, ирава, обязанности и круг ведения озпаченных Главного, 
районных и местпых Управлений и других его органов, а также и управ- 
леций отдельными винокуренпыми заводами и другими предариятнями 
этой отрасли промышленности определяются Советом Народчого Хозяйства 
Украины и его подлежащими органами в соответствии © существующими 
законоположениями Рабоче-Крестьянского Правительства Украины. 

8) Все земли, принадлежащие владельцам винокуреицых заводов, а 
также и другие земли, подлежащие конфискации, в севооборот которых 
входил в течение какого либо из последних четырех лет до 1915 года 
посев куртофеля и хлебов, предназначавшихся для винокурения, в полном 
составе со всеми угодьями, лесами, торфяными болотами и полезными 
ископаемыми водами и так далее, со всеми сооружепиями, постройками, 
инвептарем живым и мертвым признаются неоригосновенаым Фоидом ипа- 
ционализованных -выпокуренных заводов. 

4) Выделение земель, угодий, лесов, торфяных болот, полезных иско- 
‘паемых вод, сооружений, построек и инвентаря и передача их в исключи- 
тельное ведение Главного Управления пационализованными заводами ви- 
покуренной промышленности Украины (Углавспирт). Совета Народного Хо- 
зяйства Украины производятся Комиссариатом Земледелия совместно & 
Углавспиртом. 

5) Распоряжение заводами, землями и прочими угодьями, впесоб об- 
работки земель и общее руководство хозяйством иередается Угдавспирту 
при Совете Народпого Хозяйства Украины. 

6) Все продукты, кроме. тех, которые непосредственно служат целям 
винекурения, получаемые с земель, обслуживающих винокуренные заводы. 


— 81 — 

за вычетом низ них части, соответствующей расходам заводо-управлений на 
оборудоваиие, удобрение, семена и проч., постуцают в распоряжепие Ко- 
миссариата Продовольствия причем Комиссариат Продовольствия оставляет 
заводоуправлениям, согласно установленным нормам, все необходимое для 
„хозайствепных и продовольственных надобиостей завода, 


7) Вее местные Советы Рабочих и Крестьянских Децутатов, Советы 
Народного Хозяйства, Земельные Отделы, правительственные и обществен- 
ные учреждения и организации обязаны руководствоваться всеми “указа- 
пиями и распоряжепиями Главпого Управления пационализированными 
заводами винокурениой промышленности, распределения, передвижения и 
отпусков спирта. 


5) Заводоуправления, контрольно-хозяйственные комиссии, фабрично- 
заводские комитеты, администрация заводов и эковомий, правления, а рав- 
но и весь технический персонал и служащие в том составе, в каком они 
были в момент об’авления этого декрета, обязаны оставаться на своих ме- 
стах, выполнять все свои служебные обязанности и сохранять во всей не- 
прикосновенности все имущество, все дела и торговые книги и документы. 
Углавепирт немедленио образует Комиссии для приемки в свое управление 
заводон и ликвидации всех дел ирежпих владельцев, которые обязаны в 
двухиедельный. срок, со двя опубликования этого декрета представить 
Углагспирту ве доказательства и документы, подтверждающие их права 
на владение и пользование предприятиями винокуренной промышленности, 
а также все долговые обязвтельства. Всякие сделки по .передаче и- залогу 
имущества иредириятий винокуренной промышленности со дня опублико- 
вания этого декрета безусловно. воспрещаются и об'являютсл недействитель- 
ными 


9) Действующия постиновления Уставов об акцизных сборах, каса-’ 
ющиеса порядка и условий производства винокуреция и его промышлен- 
цости и определяющие в отпошеции этого проиаводства и виновуремной 
промылиленности ирава и обязанности акцизного надзора, не отмененные 
особыми законодательными актами Советской власти Украины, остаются в 
иле. 


19) Вицоваше в нарушении постановлёлия настоящего дехрета подде- 
жат привлечению к закониой ответственности на осповании существующих 
азкопоноложений. 


Председатель Совета Народпого 
ё . Хозяйства Украины Квиринг, 


Распубликовано в „Извест. Вр. Раб. Кр. Пр. Укр.“ ос 5-10 февраля 
1919 года за № 87. 


— $82 — 


78. 06 учете и регистрации автомобильного и мото- 
циклетного имущества в районе армии украинского 
фронта. 

(Инструнция). 

г $ 1: 

Все автомобили, мотоциклеты и все авто-мото- имущество, находлще- 
еся в пределах Украинского фронта и в тылу подлежатъ. учету и ведению 
Начальника Военных Сообщений Украипского фронта на основании. при- 
каза № 477 Революционного Военного Совета Республики. 

Г 8 2. 

С момента обнародования настоящей инструкции в печати и В с00б- 
щении ее воинским частам и авто-отрядам ни одпо из учреждений, име- 
ющих авто-мото-имущество не в праве отдавать в чье либо распоряже- 
ние автомобили, мотоциклы и авто-имущество без ведома и разрешения 
Упвосоукраиифропта. 

$3. 

О всех вновь поступающих на учет автомобилях и авто-имуществе, 
а также о всех измепепиях после учета их немедленно сообщается по ад- 
ресу авто-база-упвосоукраинфронта. 


' $3. 

Все автомоболи, мотоциклы и авто.мото-имущество, пе имеющее вла- 
дельцев, брошенное и излишествующее в частях. отрядах и учреждениях, 
сдаются пепременно комендаиту ближайшей железнодорожной станции, 
которая своими распоряжепиями отправляет это имушество в авто- „базу 
при управлении Начвосоукраинфронта. 


55. 

Все сведения 0б имеющихся автомобилях, мотоциклах ий акто-мото- 
имуществе должны быть сообщены тем лицам, какие пред’явят удостове- 
рения за подписью и печатью Нач. В. С Украинского фронта. 

< “ 5 в. 

Все заведующие передвижением войск, комендаиты “стапций, железно- 
дорожные организации должаы оказывать всяческое содействие лицам, 
посланным для учета авто-имущества, помогая па стаипциях его погрузке 
ин отправке в авто-базу. ь 


Командующий Харьковской Группой войск Советской "армии 
о Украины (подпись). 

Начальвик Штаба Армии (Подпись): ` 

„Утверждаю“ 8/11 1911 г. Нар. Ком. Воен. Межлаук. 


Распубликовано в Извест. Вр. Раб. Кр. Прав. Украины“ от 5 5 февраля 
1919 года за № 37. 


0 твердых ценах на уголь. 


От Президиума Совета Народного Хозяйства Унраины. 


С опубликовацием сего устанавливаются следующие твердые цены па. 
добытый уголь и погруженный ио февральским нарядам: 


Г. Уголь. 


793. 











ри нба нина ииивцаний 
| | Техипческме условия _ | Цены 
ы › Ма [Г [9 
| Сорт а Зыкь. | Летуч. вощ, | Покупные | с р. 
И пон ре сти шо 19 коп. 
`Т. | Тощнй не спе. | ТИ 12% Те 13% и вы- | 1. 83 к. тр. 93 
. 19 у к. 
кающийся *) | Т? | 15% |шеприотсут. Гр. 73 к. | 1 4 83 к. 
| } спекаемостн | | 
Ш | Паровичный | Ис? | 12% | 1 зр. 015. 2рик 
спекающийся | без | 15% | 20-17% | Гр. 90к. {зр. 00к. 
16 20% | | 1 р. 21 в. : 
Ш | Паровичлый | Иж! 12% | более 17% 2 = 01 ы Е г. = и 
жирный бы | 5% и до 32% | 1р. 90 к. ‘эр. 00 к. 
} Пжз | 50% | {Гр 71 к. тр. 32 к. 
\\ | Пламенный ^] 11 12% | 32%—40% и пр. 92 к. (5 р. 02 к. 
| | Го 15% выше при ус- тр. 81 к, ‘тр. 91 к. 
| Гз 20% ‘ловииспекае- 1 р. 63 к. Гр. 73 к. 
у | Длииио ила. | д! 15% а т при | прак 
‘в. к, Ты 
|  менный *) у 18% ‘усл. спекаем. Грек |1 [4 т | 
У | 1) Флотский | я по техи: услов. № |2 р. 35 к. | эр 68 к 
ро „... М ке - } ор. 5 к 
к : 7 | ” . 3 по цене 1-ой марки треб. 
| лы сотый Ск по спец. технич. усл. сорта товлива 
| 3) Для газовых! Сг на 10 к. не 1. 
| заводов | | т и 
у |) Спец; качеств, С золы до 8%, серы 20 2% 1 р. 17 к. | 2 р. 27 к 
| | Бизкосортвый **) Ор Тр, св. 20%нд025% 1 р. 52 к. |1р 62 к. 
| Ошт |2) штыб. 30 к. 40 к. 
| ОшшЕ | 3) шлам до 25% | Пр14к | тр 4х. | 
Ри ии? ! $) шлам св. 25% \ 63 к. 13 к 
ми Грохоченный ' ей св. 3” | Г зр. 21 к. | эр. 31 к. 
спекающийся | Гр.1е/: дев. нА 12, |эраюк |2 р.^22 к. 
| или жирный  Гр1 9), Ю 159% тр. бк. |зр ик 
| ллиипобламел. Гр. ПА 3)” р 15°) |1р. 90к. | >2р. 00 к. 
пый Гр. м) от р: | ия 
| до п 15° {4 р. 29к. | фр. 89 к. 
1Х | Мытый паро- з 1 и | : 
| вичный Ми р вм) м 10° | 2р. ЗА к. | зр. 43 к. 
Х Мытый кузнеч-. } - | 
ный | Мк в. 20мм! 8% | 39. вер 98 = 
*) Тощий уголь © вы золы свыше 1540 20% и даниповламениый уголь. 


содержанием зоды свыгие 18 ло 23% оплачивается по цене ниакосортиого рядового угин 
*>) Тощай и длинноваамем, уголь © ‚содержанием золы сверх устаповлен. выше предо 
лов (20%; и 33% ) оплачиваются со скидкой по 4% с цены за каждый нзлишиий процент золы 


=> 84 = 


И. траки т 











: | | ние услозни | ‚| 8 ЗН :- 

8 О БЕ 
- | ь ОРТ | че | Ралмер оао Покупные ар 
мы. ак пасе и вона ви: с = БЕЕХОЬЕ рЕ 
Плита и ку- | Ап. | „= | $№.! зр. 46 к. | Эр. 56 к. 
лак крупный | Ак! | 1* —6- | 8% | 2рз6к | 2р. 56 к. 
орех | Ака | 1—6 | 1% | зрак | зрык 

Мелкий орех | Ам! | т 12° | тр. 74 к. | Тр. 84 к. 
Ам? 8—1 | 15 тр. 64 к. | 1р. 74 к. 

Семячко,\ Ас |1 да — 112 | 15% Гар. 49 к. | р. 59 к. 

| Ас2`| 6*— па" | 209 | тр. 35 к. | тр. 45 к 

| Асз | \№*— 1" | - 25% ур. 23 к. | Гр. 38 к 

Литейный | А — | 6% | эр. 71 к. | Зр. 81 к. 

Газогенера- | я 
торный | Аг — | 69 | зрик | 2р. 81 к 





ХИ | Рядовой без | 
— | платы и куда. | 
ка со штыбом ‚ Ар > 
Семячко со 





! 
| 
| 
| 
э0%ю | 1р. 46 к. тр. 57 к. 
| 


| 

| 

} 

| 

| 

1 } 
Ш. Кок е. 


штыб. Асшт| — 30°/о 67 к. | 77 к 
Пиыб. Аш | и — | 30 к 40 к 
} | | р 
хи Литейный | Ка — | 16/0 | вр. 06 к. | Эр. 16 к 
Металлург. 1с| Км — 18/0 2р. 96 к. | 8р. 06 к 
. 26. К2 — | 20°/о зр. ик. р. к 
Орещек Ко рее 25% эр. 044:. | 2р. 14 к. 
25° о | р 


|  Семачко Кс | 5--26м/ 


Примечание 1. Продажная цепа получается путем прибавкы по 10 к. 
на пуд. расходы по оргапизации Монотопа. 

Примечание 2. Потребители обязаны вносить 50 стоимости угля, 
назначенного им по нарядам Угольного Отдела Совета 
Народного Хозяйства Украины на счет угольной моно- 
полии. Остальные 50°ю должны быть внесены не 
позже 20 числа. 


Председатель Совета Народного Хозяйства Украивы Квирцнг. 


Члены Президиума: р Угольным Отделом Бажанов, 


“Секретарь Презндиума Граезский. 


Распубликовано в „Известиях Врем. Раб. Кр. Правительства ата 
и Х. С.Р. Д.*, тб 6 фобраля 1919 г. ва № 88. а 


— 85 — 


80. 0 Чрезвыч. Комис. по борьбе с сыпзым тифом. 
{Положен!е). 


Борьба © сыпиым тифом является в настоящее время одной из на- 
сущнейших общегосударственных залач, и все государственные учреждения 
должны окллывать ей полное свое содействие. 

В целях этой борьбы учреждена при Народном Комиссаринате Здраво- 
охранения трелвычаиная комиссия по ‘борьбе с сыпным тифом. 

.‚ В состав этой комиссии входят представители заинтересованных со- 
ветских организаций, корпоративных медицинских организаций и отдель- 
ные прелотавители медицциской науки и техпических знаний, а именно: 

1. Народный Комиссар Здравоохрачепия, а в случае его отсутствия 
его м ль. 

>. Панедующий санитарно-эпидемическим Отделом Нар. Ком. Здрав. 
(или его заместитель). 

8. Заведующий отделом лечебцой медиципы (пли его заместитель). 

4 Злведузиций военно-сачитарным отделом Наркомадрава (или его 
заместитель). . 

ь. Представитель санитарной части армии. 

®. Представитедь Народного Комиссариата по военным делам. 
7. Представитель Народного Комнесариата путей сообщения. 
в. Шьедставитель Совета Нарэдного Ховяйствя, 

9. Представитель Народного Комиссариата продовольствия. 

19. Представитель Народного Комиссариати Просвещения, 

11. Представитель Исполнительного Комитета Харьковского Сонета 
Рабочих Депутатов. 

: г Предётавитель Народного Кимисс, ‚риата Социнльного Осеспечения. 

. Представитель Пленбежа. 

м. Представитель Миссии Всероссийского Красного Креста. 

15. Представитель профессцонального союза фельдшеров. 

18. Представитель профессиональног» союза сестер милосерлия. 

17. Предстивитель профессиональйого союза санитаров. 

18. Представитель жилищной Комиссии. 

19-23. Пять представителей Харьковского Медицинского О-ва. 

14—28. Пить комистентных сведущих лиц ис личному приглашению. 

29—33. Илть представителей Совета Проф. Союзов. и 

По приглящению или с разрешения Председателя Комиссии в ее за- 
седаниях могут участвовать с правомбовещотельного голоса и другие лица, ^ 
имеющые отношение & борьбе с сыивым тифом. . 

Председателем Бомиссии является Народный Комиесир Здравоохрачевия. 

Комиссия избирает Товарища Председателя, а также секретаря и его 
товарища. 

Комиссия избирает Исполиительное Бюро из девяти лиц; кроме того, 
в состав бюро 6 правом решающего голоса входит президиум Комиссим. 


Исполнителрное Бюро. осуществляет меропраятил, выработанные Ко- 
миссией, определяет расходы из средств, отпущенных в распоряжение Ко- 
миссии, заведует оргавизованными Комиссией учреждениями, пазначает 
персонал и контролирует его работу. 

Исполнительному Бюро предоставляется право входить в пепосред- 
ственное сношение со всеми учреждениями Украинской Соц. Сов. Респуб- 
лики и требовать от общественных и частных учреждений, а также и от 
отдельных лиц, выполнения постановлепий бюро. 

Средства на борьбу с сыппым тифом отпускаются Советом Народных 
Комиссаров Украинской Республики по представлениям Председателя 

омиссии. : 

Отчетность ведется соответствениыми оргапами Комиссариата Народ- 
ного Здравоохранения. Все лица, медицииских и других профессий, при- 
влекаемые Чрезвычайной Комиссией к работе по борьбе с сыпным тифом. 
признаются мобилизованпыми и пе в праве отказываться от возлагаемых 
на них обязанностей. 

Не исполняющие требования Чрезвычайной Комиссии по борьбе с 


сыпным тифом, подлежат строгой ответственность по законам военного 
времени. 


Председатель Совета Нар. Комиссаров Украипы Х. Раковский. 

За Н. К. по Здравоохранению /7. Тутышкин. 

Управляющий делами Правительства М. Грановский. 
Секретарь В. Торговец. 


Распубликовано в „Иэвестиях. Врем. Раб.-Кр. Прав. Украины и Харьк. 
'Сов. Раб. Деп.“ от 6 февраля 1919 года № 38 


81. 0 Комиссариате социального обеспечения Укра- 
инской Социалистической Советской Республики 
(Временное положение). 


1) В целях- планомерной организации помощи нетрудоспособным и 
лишенным средств к существованию гражданам Советской Украины учре- 
ждается Народный Комиссариат Социального обеспечения Украинской со- 
циалистической Советской Республики. 

2) Народный Комиссариат Социального обеспечения является цевт- 
ральным и руководящим органом для всех организаций и учреждений, 
велающих делом социального обеспечения на территории Украинской Со- 
циалистической Советской Республики. 

3) На Народный Комиссариат Социального Обеспечелия возлагается: 

а) разработка и подготовка законоположений в области социаль- 
ного обеспечения 


= 18° = 


6) учреждение отделов социального обеспечения при губернских, 
уездных и городских Советах, ииструктирование, финансирова- 
ние этих отделов и контроль над деятельностью их. 

в) непосрелствениое заведывание центральными и показательными 
учреждениями социального обеспечения, их финансирование и 
контроль над их деятельностью. 

4) Руководство деятельностью Народного Комиссариата Социального 
Обеспечения возлагается на Коллегию под председательством Народного 
Комиссара Социального Обеспечения. Члены коллегии назначаются из 
числа ответственных руководителей отделов и утверждаются Советом На- 
родных Комиссаров Украины. 

5) При Народном Комиссёриате Социального Обеспечения учреждаются 
следующие сиециальные Отделы: 

1. Отдел охраны материнства и младенчества. 


2. ,„ обезпечения вдов, стариков и инвалидов. 
3. .„ опеки и попечительства. 

4. „ пенсий. 

5. „ Помощи увечным воипам. 

[о „ Пайка. 

7 „ помощи жертвам революции. 

8. „ ризных пособий. 

9. инструкторский. 


6) При Народном Комиссариате Социального Обеспечения и его сие- 
циальных Отделах, по мере надобности, создаются различные секции и 


комиссии. 
Председатель Сов. Нар. Ком. Украины Х. Раковский. 


Завед. отд. социальн. обесп. Горохов. 
Комиссары: Магидов, Затонский. 
Управляющий делами М. Грановский. 
Секретарь В. Торговец. 
Распубликовано в „Известиях Врем. Раб. Крестьян. Прав. Украины 
и Харьк. Совдепа“ от 6-го февраля 1919 года за № 38. 


82. 06 организации заготовок и вывоза немонопо- 
лизированных продуктов 
(Положен!е). 

1) В целях наиболее рационального использования рынка, предохра- 
пения его от дезорганизации, вздувания цен и развития спекуляции, а 
также в целях достижения максимальных результатов по вывозу за счет 
излишков, остающихся после уловлетворения потребностей армии и насе- 
ления Украины, учреждается при Отделе Наркомпрода Украины отдел за- 
готовок сельских продуктов (Заготосело) Коллегия, состоящая из предста- 
вителей продовольственных, профессиопальных и кооперативных оргави- 
заций севера. 


бы 


2) На Коллегию возлагаются следующие обязанности: 
а) Заготовка в государствениом масштабе пемонопольных продудтов: 
6) регулирование и об’едиценное руководство закуиками немоно- 
польных продуктов приезжающими представителями отдельных 
организаций; 
в) разработка и установление, с утверждения Наркомпирода Украины, 
предельных цен по местам заготовок; 
г) организация приемки, хранения и вывоза продуктоп по плано- 
вым парядам Наркомпрода: 
д) собирание и обработка материалов, характеризующих, как коли- 
чество продуктов, так и средне-рыпочные цены ма них; 
е) осведомление представителей севера о положении на местах в 
области заготовок. 
Для осуществления, перечисленных в пуцкте 2-м задач, учреждаются 
Центральная и местные коллегии. 

3) Центральная Коллегия состоит‘из председателя, члена Коллегии 
Наркомпрода и представителей Всероссийского Совета профессиональных 
Союзов, Центрального Рабочего Кооператива, Московского и Петроградско- 
го городских продорганов и Продоути, а также и представителей мествого 
украинского губпродкома и местпого Совета профес. союзов. 

4) Губернские и уездные коллегии образуются для практического ру- 
ководства всеми заготовительными работами па местах. В своей работе эти 
органы руководствуются специально выработапиыми положениями м ин- 
струкциями и подчинены Центральной Коллегии. 

5) Цептральная и местные Коллегии широко привлекают к делу заго- 
товок, в качестве технических сил, кооперативные, профессиональные и, 
в случае необходимости, создают и свой собственный заготовительный 
аппарат. 

6) Все заготовленные продукты, за удовлетворением армии и паселе- 
вия Украины, распределяются Центральной Коллегией, согласно общего 
плана, выработанного Наркомпродом Российской Социалиетической Феде- 
ративной Советской Республики. 

Председатель Сов. Нар. Ком. Украипы Х. Раковский. 
Народный Комиссар по Продовольствию Украины А. (/лихтер. 
Управляющий делами №. Грановский. 
Секретарь В. Торговец. \ 


Распубликовано в „Извест. Врем. Раб. Креетьяц. Правит. . Украмиы 
и Х. С.Р. Д.*, от 6 февраля 1919 года, за № 38. 


` 





Народный Комиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦКИЙ. 
Редактор-Отдела Народн. Комиссариата Юстиции 
_ по. публикации законов А. | КРИПС. 


Издание Бюро Печати п при Раб.-Кр. Прав. Украины (БП). 
Харьков, Тип. Б. Бенгис, ул. Либкнехта (Сумская), 38. 


‚ и -- 59 уму! 
Дм 


2.2.9, /ЧЧ / 9 


КОБРА УЗАЕОАЕНИЙ № РАЮ ПНИИ 


РАБЮЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ 


1-ОЕ ИЗДАНИЕ. 








Сол+ЕРЯЖЕАЕ=ЬЕЕ: 


м Ст. 83. О пормаже счошений Наровного Комиссариата Просвящения с подчиненными ему 
местными органами впредь до установгечия почтового и телеграфного сообщиния 
на территории Укозины 

„ 84. О порндже получения разрешений на материалы, сырье и принадлежности аля 
шестеобрабатызающих фабрик 
. 85. О порядке получения денег презприятиями текстильного произвойства, 
86. 06 организации местных оргечо» Советской власти и порядке упрапления. 
. 3.0 Сопмаркоза‹ губернсчли и окружных, действующих на правах губернских. 
.‘ 88, 06 иуятни иммишжоР злеба и установлении ткерло.х цен на них, 
$2, О жилищное комиссии. 
„ 90. 06 уничтожении сословий и гражданских чинов. 
к 91 05 отмене венной одежаы, знаков наружного отличия и обязательного ношения 
форменной одежды 
9+ О Государственной монополми торговпи углем Донецкого Бассейна. 
. 93. О Временчоч прекращении приема телеграмм, содержащих приветствия или при- 
зетственные резолюции. 
. 94. О представительстве ® Чрезвычайной Комиссии по борьбе с сыпным тифом. 
„. 5. 06 образовании упразления Лугачским заводом. 


- 
96. Об организации милиции, 


Декреты и постановления Рабоче- естьянекого Прави- 
тельетва Укранны. 











83. 0 порядке сношений Народного Комиссариата 
Просвещения с подчиненными ему местными орга- 
нами впредь до установления почтового и телеграф- 

ного сообщения на территории Украины. 
Попожение: 


Народный Комиссариат Просвещения Укр. Соц. Сов. Республики до- 
водит до сведепия местных Отделов Народного Образования, Педагогиче- 
ских Советов и вообще административных организаций всех типов, что 
впредь до установления почтового и телеграфиого сообщения на терри- 


терим Украины, все оффициальные постановления и распоряжения Комис- 
сариата Просвещения, печатаемые в „Известиях Временного Раб. Кр. Прав. 
Украины и Х. С. Р. Д.*, имеют силу циркуляров и вступают в действие 
се дия их опубликовавия. 

Народный Комиссар Просвещения В. Затонский. 


Расиубликовано в „Известиях Врем. Раб. Кр. Правительства Украины 
и \. С.Р. Д.*, от 7 февраля 1919 года, № 39. 


84. 0 порядке получения разрешений на матерналы 
сырье и принадлежности для шерстеобрабатыва- 
ющих фабрик. 


Настолщим об’является всем шерстеобрабатывающим фабрикам, чте 
при всяком ходатайстве о разрешении отпуска и вывоза шерсти, суррогатов 
их, пряжи и пр., а равно каких-либо фабричных материалов и мринад- 
лежностей, надлежит: . 

1!) Представить сведещия: а) об остатке испрашиваемых сырья, мате- 
риалов или принадлежноетей; д) о ежемесячном расходе их; в) о произьо- 
дительности фабрики За’ последвий месяц по отделениям: прядильному 
(пудах и пуд-мотвах), ткацкому и отделочному (кусках и аршинах). 

2) Оплачивать все убазанные просьбы гербовым сбором в размере ® руб. 

3) Сведения предетьвлят® в Текстильный Отдел Совета Народного 
Хозяйства Украины, ние 

Без представления вышеуказанных сведений и заперительных пад- 
писей фабрично-заводекдх комитетов просьбы удовлетворению пе подлежат. 

За представление неверных сведений виновные отвечают ще всей 
стрегости закона. 

Председатель Совета Народного Хозяйства Украины Квиринг. 
Члены президиума: //. Федоровский... Рухимович. 
ы Секретарь президиума Граевский. 

Распубликовано в „Известиях Врем. Раб. Кр. Правительства Украияы 

и Х. С.Р. Ц.-, от 7 февраля” 1919 г., № 39. 





85. 0 порядке получения денег предприятиями 
текстильного производства. 


Положение. 


Все фабрики, учреждения и всякие предорнятия текстильного пройз- 
водства при требовании денег для оплаты заработной платы, по счетам и 
всяким текущим расходам--должиты иредставаять требовательные ведомо- 
сти по следующей схеме: 


Сведешя о наличности 
Остаток в кассе 
На текущем счету банка 

итого. 

Требовательная ведомость 
заработная плата за время. ..... 
По счетам 
Топливо и 
Материалы и пр. и пр. 





итого 
Примечание: а) При требовательных ведомостях для оплаты счетов 38 
полученный материал должны представляться подлинные 
счета с копией и должно быть указано, откуда должны 
получаться деньги с имеющихся текущих счетов или 
авансов под взятый на учет товар. 
6) При требовании заработной платы должны быть предо- 
ставлены табели, заверенные фабричным комитетом и 
Контрольной комиссией. 
в) Сведения представлять в Текстильный Отдел Совета 
Народного Хозяйства Украины. 
Председатель Укрсовнархоза Э. Квиринг. 
Члены президиума Совета Зародпог» 
Хозяйства Украины А. Никитин, Рухимович. 
И. об. Секретаря президиума И. Граевский. 
Раошубликовано в „Изтестиях Врем. Раб. Кр. Правительства Украины 
и Х. С.Р. Д-, от 71 февраля 1919 г., № 39. 


86. — 06 организации местных органов Советской 
власти и порядке управления 


(Временное положение). 


Фтличительной чертой нового аппарата управления является полиля 
передача в центре и нд местах всей власти в руки рабочего класса и бед 
нейшеге крестьянства. Высихей властью иа местах ‘лвляются С’езды Сове- 
тов Губернские (окружные), Уездные, Волостные и их Исиолиительные 
Комитеты. В грапицах своего ведения С‘езд Советов есть высшая, в ире- 
делах данной территории, власть; в пернод между С*ездами таковой властью 
являстся Исполиительный Комитет. 





$1. 


Губериские (окружные) С‘езды Советов составляются из представите- 
лей Городских Советов и волостных С’ёздов по раесчету 1 депутат ва 10 


—%® — 
тысяч жителей, а от городов по 1 депутату на 2 тысячи избирателей. по 
не свыше 300 депутатов на всю губернию (округ), причем, в случае со- 
зыва уездного С*езла Советов непосредственно перед Губериеким. выборы 
производятся по той же норме не волостпыми, а уеадвыми С\вадями. 


$2. 


Уездные (районные), С‘еалы Советов составляются из прелетавителей 


Сельских Советов по расчету 1 депутат на 1 тысязу жителей, по ие свыше 
300 депутатов на весь уезд (рапон). 


$ 3. 

Волостные С‘езды составляются из представителей хех еельнких Со- 
ветов волости по расчету 1 депутат на каждые 10 членов Сонета. 

Примечание 1: В уездных С‘ездах участвуют представители Сов тов 

городов, население которых не ипрегышает 10 тысяч 
жителей; сельские Советы местиостей, изечитывающих 
менее 1 тысячи человек иаееления, для избрания д@- 
путатов на уездный С‘’езд оббелицяются. 

Примечание 2: Сельские Советы, насчитывающие мепее 19 членов, 

посылают па волостные С’езды по 1 представителю. 
$ 4. 

С‘езды Советов созываются соответствующими на территории Испол- 
вительными органами Советской власти (Исиолнительными Комитетами) 
по усмотрению последвих или по требованию Советов местностей, насчии- 
тывающих не менее 1 трети всего васеления данного ранона, но, во вея- 


ком случае, ие реже 1 раза в 3 месяца по губернии и увалам и 1 раза в 
месяц по волости. 
8 5. 


С'езд Советов Губернский. Окружной, Уездный и Волостной избирает 
свой исполнительный орган-—Исполнительный Комитет, число члевов ко- 
торого ие должно превышать: а) по губернии 25, 6) шо уезду 20 и в) по 
волости 5. . 


Исполнительный Комитет ответственен перед избравшим его С\ездом 
Советов. 
$6. 


В грапицах своего ведения Счезд Советов губериский (окружной), 
уездный и волостной есть высшая в пределах данной территории власть, 


в период же между С‘ездами таковою властью является Исиолнительтый 
Комитет. 


5 т. 
Советы Депутатов образуются; а) в городах—по расчету 1 депутат на 
каждые 1000 человек избирателей, нов числе ие менее 50 и не более 500, 


— 93 — 


6) в селениях, деревнях, селах, местечках, городах с населением менее 10000 
человек, в) в хуторах и прочее по расчету 1 депутат на каждые 100 чело- 
век населения, но в числе не менее 5 и ие более 50 депутатов па каждое 
селепие. 

Срок полномочия депутатов 3 месяца. 

Примечание: В сельских местиостях, с числом жителей менее 300, по 
решению большинства, вопросы управления разрешаются 
общим собрапием избирателей данного селения ненпо- 

Е средственно. 
$ 8. 

Дая текущей работы Совет Депутатов пабирает из своей среды Испол- 
нительный орган— Исполнительный Комитет в количестве ие свыше 5 че- 
ловек в селениях. а в городах по расчету 1 Па каждые 30 членов, по не 
менее 3 и не более 15, а в городах ес населедием свыше 100.000 не более 
25 человек. 

Исполнительный Комитет ответственен перед избравшим его Советом 


$ 9. 


Совет Депутатов созывает Исполнительный Комитет, ио усмотрению 
последнего или ио требованию ие менее половины Членов Совета, но пе 
реже одного раза в неделю в городах и 2-х раз в неделю в селениях. 
В границах своего ведения Совет, в случаях, предусмотренных в и. 7-м 
(примечание), общее собраице избирателей есть высшая, в пределах данной 

у» сеть. * - 
территории. мааеть. фо. 


Правом избирать и быть избранным в Советы пользуются, незави- 
симо от вероисповедания. национальности, оседлости и тому подобное, 
слелуйщие: обоего пола грыиклане Украинской Республики. коим ко дию 
выбора исполнилось 18 лет: а) вее добывающие средства к жизпи произ- 
водительным и общественным полезным трудом, йа также лица, запятые 
домииним хозяйством, обезцечивающим лля первых вояможиоесть ироизво- 
дительии труда, как-то: рабочие“ и служащие всех видов категорий, заня- 
т.е промышленностью, торговлей. сельским хозяйством и проч., кре- 
сиюше, казаки, земледельцы, ие пользующиеся наемным трудом се целью 
извлечения прибыли и 6) солдаты Советской армии и флота. 

Примечание 1-с: Мествые Советы могут, с утверждения центральной 
власти, роннжать устацовленную в пастоящей статье 
возраствую порму. 

Примечание 2-е: Из лиц, не вступивших в число Украниских граж- 
лаи, пользуются активными и пассивными изби- 
рательным правом иностранцы, проживающие на 
территории Украниской Республики для трудовых 
занятий и прийадлежещие к рабочему классу или к 
непользующемуся чужим трудом крестьянству. 








Е — 


зи. 


Не избираются и не могут быть избранными, хотя бы ии схолила 
в одву из выше перечислемиых катехоу\аХ. 

а) Лица, прибехатммуе х маеммому хх с А КА. 

6) Лица, живущие на ие трудовой доход, как-то: проценты © канитала, 
доходы с предприятия, поступления с имущества и тому подобное; 

в) Частные торговцы, торговые и коммерческие цосредники; 

г) Монахи и луховные служители церкви и религиозных культов; 

д) Служащие и агенты бывшей полиции, особого корпуса жзидар- 
мов, державной варты и охравных отделений, а также члены королевских 
и царских фамидий; 

е) Лица, признанные в устаповленном порядке душевно-фольвыми 
или умалишевиями. а равно лица, состоящие под опекой; 

ж) Лица, осужденные за корыствые и порочащие преступления. на 
срок, устанавливаемый законом или судебным приговором; 

а) Дезертиры Красной Армии и флота. 


$ >. 
Выборы производятся, согласно установивтимея обычаям, в дани, 
устанавливаемые местпыми Сонетами. 
$ 13. 


Организация избирательных Комиссий ‚и ‘опредедение порядка выбо- 
ров возлагается на местный Исполком, а где такового иет—на Ревком. 

О ходе и результатах выборов составляется протокол за иолнисью 
членов избирательной Комиссии и представителя Исполкома (Ревкома), 


$ м. < 


Весь материал по производству выборов поступает в Совет, который 
назначает для проверки выборов маидатную комиссию, 


$ 15. 


О результатах проверки манлатная комиссиз доклалывает Совету. 
Совет решает вопрос об утверждении спорных кандидатов, в случае не- 
утверждения того или иного кавдидата Совет вазначает новые выборы, 


5 №. 


В случае неправильности выборов в целом, воирос об отмене выбо- 
ров разрешается высигим по порядку оргаяом Советской власти. Последней 
инстапцией ио кассации Советских выборов является Временное Рабоче- 
Крестьяйское Правительство. 2 

.. 


Иабиратели, пославшие в Совет депутата, имеют право во всякое 
время отолвать его и произпести повые выборы согласио общему положению 


—`%5 — 


0 конструкции Президиума Исполномов и предметах ведения органов 
- Советской власти на местах. 


$ 1. 

Губернские, уездные и волостные Исполпительвые Комитеты для те- 
кущей работы выделяют: президиум в составе: в Губериском Исполкоме— 
1 председатель, 2—товарища председателя и 1 секретарь и в волостном —1 
председатель и 1 сегретарь. я & 

Президиум городских и сельских Советов строится по ‘примеру Губ- 
пспоакомов уездных и волостных. 

$ 15. 

Губериские, уездные, волостные и сельские власти имеют предметем 
своей деятельности. 

а) проведение в жизнь всех постановлений и декретов Вр. Раб. Кр. 
Прав. в других органов Советской власти: 

6) прииятие всех мер к поднятию па данной территории в культур- 
вом и хозяйственном отношениях; 

в) обединение всей Советской деятельности в пределах данной тер- 
риторив. 

$ 20. 


ля выполнения возложенных на оргапы Советской власти задач, при 
Городских Советах и Иеполкомах (Губернских, Уездных и Волостных) об- 
ралуются соответствующие отделы во главе с заведующими отделами (1е- 
нами Исполкома). 

Отделы разбиваются на соответствующие по кругу веденмя под’отделы. 

Примечание: Заведующие под‘’отделами могут быть и ие членами Ис 

полкома, но должны утверждаться Исполнительным Ко- 
митетом. 
$ 21. 

Президиум Исполкома наблюдает за работой отделов, устраняет через 
Исполнительный Комитет замеченные недостатки; руководит заседаниями 
Исполкома, подготовляет материал для заседаний и паблюдает за испол- 
нением постановлений Исполкома. 


$ 22. 


Фчередная работа Исполнительного Комитета (губернского, городского 
н уездиого) разбивается на следующие отделы; 

!) Управление. . 

2) Земельный. 

3) Военный. 

4) Юстиции. 

5) Социального обеспечения. 

8) Народного просвещения 


7) Труда. 

3) Финансов. 

9) Продовольствия. 

19) Народного хозяйства. 

11) Здравоохранения. 

12) Ведение актов гражданского состояния. 

Примечание: Отделы, Народного Хозяйства имеются при Губисполкомах 
а при уездных—Экономические Отделы. 


$ 23. 


При волостных Исполкомах (Советах) существуют отделы: 
1) Земельный. 

2) Управления. 

3) Продовольствия. 

4) Ведение актов гражданского состояния. 


$ 24. 


Настоящее положение, виредь до инструкции, выработанной Всеукра- 
инским С“‘ездом Советов Рабочих, Крестьянских и Красноармейских Депу- 
татов. предлагается для неуклонного руководства всем Советам. 

Председатель Временного Рабоче-Крестьянского Правительства 
Украины Х. Раковский. 

Народный Комиссар по внутр. делам Ворошилов. 

Управляющий делами Правительства М. Грановский. 

Секретарь Правительства В › Торговец 

Раснубликовано в „Известиях Временного Рабоче.-Крестьянского Пра- 
вительства Украины и Х. С. Р. Д.* от 8 февраля 1919г. за`№ 40. 


87. 0 совнархозах губернских и окружных, дей- 
ствующих на правах губернских. 


1. Ве Положение и функции Совета Народного Хозяйства. 


. Г. С. Н. Х. и Окружные, ВЕ ина правах Губернских, яв- 
и Исполнительными органами С. Н. Х. Украины. 

2. Губ. и Окружные С. Н. Х. являются органами, регулирующими и 
организующими народное хозяйство данной территории в пределах общих 
постановлений и декретов С. Н. Х. и Всеукрапнских С‘ездов С. Н. Х. 


Примечание: п) Главки, Центры и Главные Управления оргацизуют 
свои Отделы при местных С. Н. Х. на общих основаниях 
Отделов Губ. и Окр. С. Н. Х. 
6) Отдельные предприятия могут быть из’яты из ве- 
дения Губ. или Окр. С. Н. Х. только по постановлению 


— 91 — ` 


ирезидиума С. Н. Х. У., при чем за’ местными С. Н. Х. 
остиютен права падаора за этими предириятиями, без 
права какого либо вмешательства в их работы. 

в) Местные (коммунальные) хозяйства входят в круг 
ведепия Губ. и Окр. С Н. Х. 

ч. Руб. и Окр. С. Н. Х. являются контролирующими и направляю- 
щими органами для уездиых экономических отделов. 

3. Губ. и окр. С. Н. Х. в пределах подчиненной им территории имеют 
прав» реквизиции й конфискации сырья, полу-фабрикатов и фабрикатов, а 
такие орулий производства, имеющих чисто местное значение, поскольку 
зто ие нарушает общегосударетвениог» плана регулирования и снабжения, 
доволя о каждом случае реквизиции или конфискации до сведения соот- 
вететвующих Отде: 

5 ГУС. и Окр. С. Н. Х. имеют право возбуждать ходатайство перед 
С.Н. Х. У. о националилации оредириятия с представлением подробных 
ланных # финансовом и техиическом состоянии лаиного предприятия и 
подробной мотививонки иеобходнмости национализации. 

в Губ. и Окр. С. Н. Х. имеют право по вопросам Народного хозяйства 
мелтноге» аначения ил вать облаятельные постановления в пределах общих 
и и постановлений С. И. Х. У. 








Примечание: Все обязательные постаповления пступают в силу со 
лии опубликования. ио отсылаютсел в С.Н. Х. У. для 
регистрации и могут быть им приостановлены или 
хи менены. ь 

7. Гуд. и Окр. С. ИН. Х. вырабатывают согласно указаниям С.Н. Х.У. 

денные программы подведомственных ему предприятий. 

*. Губ. и окр. С НХ. производят по заседаниям С. Н. Х. скупку и 
заготовку сырья и товлива в пределах своей территории. 





прои: 


Примечание: ©. Н. Х. У. имеет право делегировать для организации 
скуйки и заотевни сырьл и топлива своих представи- 
телей. Работа таких цомвидируемых лиц процеходит 
согласно инструкции О. Н; Х. У. 

*. Вее постапонления Губ. и Ор. С. Н. Х. в пределах своей терри- 
торий имёют обизательвый характер и безусловно должны исполняться 
уплдными чэкопомическими отделами и всеми другими экономическими 
учреждениями и предприятиями. подведомственными С. Н. Х. 

16. Губ. и Окр. С. Н. Х: ие имеют права облагать налогами пред- 
ирилтия, сыре, фабрикаты и полуфабрикаты. 

11. Вее цеобходимые средетва. кац па организационные, так и на 
операционные расходы Губ. и Окр. С. И. Х. получают по сметам, утверж- 
иным С. Н. Х. ; 

12. Губ. и окр. С. Н. Х. фипансируют аредприятия, согласне дей- 
ствующим положениям о фипансировании. 


|. Состав и организация губернских и окружных Совнархозов. 


1. Пленум Губ. и Окр. С. Н. Х. образуетсл из следующих пред- 
ставителей: 

а) От Губсовдепа`или Окружн. Совдена—5 представителей; 0) от то- 
родского (Губ. или Окр.) Совдепа—5; в) от местных об'единений профес- 
снональных союзов не более 5; г) от руководящих коллегий производствен- 
вых Отделов—по одному; д) от Губ. и Окр. Земельного Отдела Совдепа—1; 
е) от Губ. и Скруж. Финансового Отдела Совдепа-—1; ж) от Губ. или Окр 
Продов. отдела Совдепа—1; з) От Губ. или Окр. Отдела Труда Совдепа—1: 
п) от крупнейших пационализированных предприятий или об`единений—5: 
к) от рабочей гражданской кооперации—3;, места между ними распреле- 
ляются Президиумом Губ. или Окр. С. Н. Х. У. 

Примечание: а) Распределение представителей от национализирован- 

вых предприятий или обединений предоставляется 
Презид. Губ. или Окр. С. В. Н. Х. 

6) Исполкому предоставляется право делегировать в пленум из чле 
нов Исполкома. 

2. Члены Пленума Губ. или Окр. С. Н. Х. получают полномочия на 
полугодичный срок и могут привлекаться к регулярной работе ио иоста- 
вовлению президиума Губ. или Окр. С. Н. Х. 

3) Пленум избирает Президиум из 3—5 дии, которые после предва-. 
рительного утверждения Иесполкомом утверждаются президиумом С. Н, Х.У. 

Примечание 1-е: а) Из состава президиума Исполком избирает пред- 
седателя, который входит в состав Исполкеми. 

6) Срок полиомочия президиума полугодичный 
в) Отдельпые чдены президиума могут быть отозваны 
по постаповлению Иленума. 

Примечание 2-е: а) В виду переходлщего времени до скоцетрунрова- 

ния на местах выборных советских органов п ло ор- 
ганизации Пленума Губ. или Окр. С. Н. Х., Геволю- 
цион. Комитетам или органам их заменяющим. пре- 
доставляется право назначать временные * коллегии 
в Губ. и Окр. Совпархозы. 
6) Коллегии Губ. или Окр. Сов. Нар. Хоз, пазиач. 
Революц. Комитетами, подлежат утверждению Прели- 
диумом С. Н. Х. У., который имеет право иазначать 
своих представителей в эти коллегии. 

4) Президиум руководит общей работой Губ. и Окр. С. Н. Х. прово- 
дит в жизнь постановления С. Н. У, и его органов, а также постановления 
Губ. п Окр. С’ездов и Плепума. 

5) Губ. и Окр. С. Н. Х. делятся ва производственные и другие отде- 
лы т секции согласно с ма местной промышленности ® с ут- 
верждевия Президиума С. Н. Х. У. 


= бе 


8) Во главе производственных Отделов стоит Коллегия, составленная 
из представителей президиума и соответственных производетвениых Се- 
юзов или Рабочей Конферелции данной отрасли производства. 


Примечание: а) Число членов и состав Коллегии утверждается Пре- 
зидиумом ГуУб. и Окр. С. Н. Х. 
6) В случае отсутствия соответственных производств. Со- 
юзов, Президиум составляет Коллегию по своему усмо- 
трению. 
в) Президиуму Губ. и Обр. С. И. Х. предоставляется пра- 
во пааначать заведующих отделами. 

7) Все общие планы работ и смет отделов утверждаются Президиумом 
С. Н. Х: Украины. 

8) При Губ. и Окр. С. Н. Х. образуется Отдед местного (коммуваль- 
ного) хозяйства. 

9) Коллегия Отдела местного хозяйства организуется Пред. Губ я 
Окр. С. Н. Х. совместно с Исполкомом 

10) Вее средства, как на операционные, так и ва организациониме 
расходы Отдел Местного Хозяйства. получает путем обложения местпоге 
населения. 

И. Губериские и Окружные С‘езды С. Н. Х. У. 

1) Очередные С’еады Губ. и Окр. С. Н. Х. собираются не реже одного 
рала в 5 мес. и созываются из представителей: а) от Иленума С. Н. Х—5 
представителей; 0) от Губеовдепа или окружного Совдена—5; в) эт Угзл- 
ных экономических Отлелов-—по одному; г) от уездных и городских Ие- 
полкомов по одному; д) от губериских производствепных Союзов, име- 
ощих от 2) до 1000 членов по одному и на каждые следующие-—по од- 
ному; г) от Губсовета или Окр. Совета Профессиональных Союлов—3 и 
ж) от круинейших пационализировачных предприятий или их об'едицений 
—\о определению Ирелидиума С. Н.Х. У.; а) от рабочей кооперации—>; 
и) от сельско-хозайствениой производственной и гаспределительной ке- 
операции—5. 

2, Губ. и Обр. С’езды разрешают хозяйственные вопросы, связанные 
с ходом жизни ланной местности. 

3) Кроме С‘’ездов Губ. и Окр. С. Н. Х., совывается Президиумом Гуо. 
или Окр. С. Н. Х. периодическия Счезды и совещапия по специальным 
вопросам. 


Примечание: а) в состав таких сездов и совещаний входяг предста- 
вители рабочих данной этраели производства, трудовых 
артелей. коопераций и т. д. 
6) в губернских городах и городах, где находятся Окр 
С. Н. Х. не организуются ии городекие С. Н. Х. иш эко- 
номические Отлелы. 

\\. Экопомические Отделы. 


= 100 — 


При уездных Исполкомах образуются Экономические Отделы. явля- 
ющиеся Исполиительными органами или Окр. С. Н. Х. 


Положение об Экономических Отделах будет выработано и овублико 
Вано 06060. | 
Председатель Сов. Нар. Хоз. Укранны Квиринг. 
Члены Президиума: Накатин. Федоровский 
И. о. Секретаря Президиума Граевский. 


Расппубликовано в „Известиях Вр. Раб.-Кр. Прав, Украины и Х. 
С. Р. Д.* от $ февраля 1919 г. № 40. 


88. 06 из‘ятии излишков хлеба и установлении 
твердых цен на них. 


Декрет. 

Вреченвое Правительство постановило: 

1. В целях правильного и успешаого снабжения армии и населения 
хлебиыми продуктами, передать в распоряжение Республики вее имеющи 
еся излишки запасов хлеба, оставив отдельным холяйствам потребное коли- 
в хлеба для их нужд 

2. Дело ил’ятия налваиных излишков поручить Народному Комиеса- 
рижту «т ооеениинх 5, п его оргацам: 

8. Поручить Наркомпролу иалание постановлений: 

а) ‹ тех нормах, конми слелует рук тодствоваться продорганам при 
оставлении производителям количества хлейа. пужного им для прокор- 
мления, обееменцеция и налобностей холяйстки. 

6) © твердых ценах на сдаваемые Республике хлебные продукты и 

в) другие мероприятия, касающиеся проведения д жилиь инетоящего 
постановления. 

Председатель Временного Правительства Х. Раковский 
Нар. Ком. п. Продовольствию А. (Шлахтер. 
Управляющий делами Правительства М. Грановский 
аспубликован в „ИМавестиях Ррем. Раб. Кр. Ир. Украины и Харьк 
С. Р. Д.* от $ февраля 1919 г. № 40. 


89. 0 жилищной комиссии. 


Постановление. 


Совет Народных Комиссаров Украины постановил: 

а) Назначить в Жилищиую Комиссию Х. С. Р, Д. одного представи- 
‘теля от Управления делами и одного представителя от. Наркома Воел. 

6) Жилищной Комиссии предложить пересмотреть все помещения, за- 
чимаемые советскими, профес. и другими утчрежлениями, ие исключая и 
военных. и произвести уплотнение там, где возможно. 





— 101 — 


в) представить Правительству список всех эданий и помещений, за- 
нягых иравительствелными, профес. и другими учреждениями. 

к) план переселения рабочих из лити-гигиенических жилищ и 

д) список помещений, которые должны быть ремонтированы. 


Председатель Сов. Нар. Ком. Х. Раковский. 
Управляющий делами М. Гранозский. 
Секретарь Правительства Вихтор Торговец. 
Распубликовано в „Изв. Вр. Р. Кр. Ир.иХ.С.Р.Д. от 9 февр. 1919 г. № 41. 


90. 06 уничтожении сословий и граждансних чинов. 
Декрет. 


1. Все существовавшие доныне на Украине сословия и соответствую- 
щие звания (дворянина, купца, мещанина, крестьянина и пр.) и титулы 
(княжеские, графские и пр.) упраздняются. 

2. Все гражданские чины и соответствующие наименования (тайные, 
статские советники и пр.) упраздвяются. 

3. Для всего населения Украины, за исключением иностраино-под- 
данных, устанавливается одно общее наименование граждан Украинской 
Республики. 

4. Все сословные учреждения и организации упраздняются; ` имуще- 
ство их об‘’является государственной собственностью. 

5. Имущество и делоироизводство дворянских обществ немедленно 
постуцают в заведывание соответствующих губернских Исполкомов; иму- 
щество и делопроиаводство сельских обществ—в заведывание волостных 
сонетов; имущество и делопроизводство остальных сословных организа 
Ций—в заведывание соответствующих Городских и Уездных Совденов. 


Председатель Сов. Вар. Ком. Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 
Управляющий делами Правительства 4. Грановский. 
Секретарь Правительства В. Торговец. 
Распубликован в „Известиях Врем. Раб. Кр. Прав. Украины и Харьк. 
С. Р. Д.* от 9 февраля 1918 года № 41. 


91. 06 отмене военной одежды, знаков наружного 
отличия и обязательного ношения форменной одежды. 


Декрет 
1) Отмевяются все присвоенные отдельным лицам знаки наружного 


отличия (ордена, гербы и пр.), за исключением устанавливаемых декретами 
Совета Народных Комиссаров Украины. 


— 102 — 


2) Обязательное ношение форменной одежды вне случаев, есобо уста- 
навливлемых декретами и постановлениями Совета Народных Комиссаров 
Украины отменяется. 


Председатель Сов. Нар. Ком. Украины Х. Раковский. 
Нар. Ком. Юстиции Хмельницкий. 
Управл. делами Совнаркома Украины М. Грановский. 


Распубликован в „Известиях Врем. Раб. Кр. Правительства Укранны 
и Х. С. РД.*, от 9 февраля 1919 года, № 41. 


92. 0 Государственной монополии торговли углем 
Донецкого Бассейна. 


Декрет. 


Принимая во внимание необходимость сосредоточения в руках госу- 
дарства распоряжения всем твердым минеральным топливом, Совет Народ- 
вых Комиссаров Украины постановляет: со дня опубликования настоящего 
декрета вводится государствениая монополия торговли углем Донецкого 
Бассейна, как добытым уже и находящимся на рудничных и погрузочных 
екладах, так и тем, который будет добыт ва государственных и частных 
копях. 

Президиуму Совета Народного Хозяйства предлагается в срочном 
перядке выработать положение об уголной монополии. 


Председатель Сов. Нар. Ком. Украины Х. Раковския. 
Председатель Сов. Нар. Хол. Украины Э. Квиринг. 
Управляющий делами Правительства Украины М. Грановский. 


Распубликоваи в „Иавестиях Врем. Раб. Кр. Правительства Украины 
и Х. С.Р. Д.* от 9 февраля 1919 года, № 41. м 





93. 0 Временном прекращении приема телеграмм, 
содержащих приветствия или приветственные 
резолюции. 


Постановтение, 


Временно прекратить прием всех телеграмм, содержащих приветствия 
идя приветственные резолюции, от кого бы такие телеграммы пи исходили 
и кому бы они ни были адресованы. 

Примечание: Настоящее потановление не распространяется на теле- 

граммы, отправляемые Председателем Совета Народных 


— 408 — 


Комиссаров Украины, Народным Комиссаром Советской 
пропаганды, Народным Комиссаром по военвым делам 
Реввоенсовета и Команармами. 


Председатель Сов. Нар. Ком. Украины Х. Раковский. 


Заведующий Отделом Почт и Телеграфов 
Украины Кролевецкий. 


Управляющий делами Правительства Украины „М. Грановский. 


Распубликовано в „Известиях Врем. Раб. Кр. Правительства Украины 
и Х. ®.Р. Д.--, от 9 февраля 1919 года, № 41. 


94. 0 представительстве в Чрезвычайной Комиссии 
по борьбе с сыпным тифом. 


Постановление. 

Фовет Народных Комиссаров Украины постановил: в Чрезвычайную 
Комиссию по борьбе с сыпным тифом ввести представителя Комиссарната 
Внутрэнних Дел. 

Председатель Сов. Нар. Ком. Украины Х. Раковский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь В. Горговец. 

Распубликовано в „Изнестиях Врем. Раб. Кр. Правительства Украяны 

к Х. О.Р. Д.-+, от 9 февраля 1919 года, № 41. 


95. 06 образовании управления Луганским заводом. 


Постановление. 
Временное Правительство в заседании 3 февраля 1919 г. постановило: 
Поручить Совнархозу Украины организовать равнение Луганского 
завода и повысить его йроизводительность. 


Председатель Сов. Нар. Ком. Х. Раковский. 
Управляющий делами Правительства М. Грановский. 
/ Секретарь В. Торговец. 
Распубликовано в „Известиях Врем. Раб. Кр. Правительства Украины 
# Х. СР. Д.*, от 9 февраля 1919 г. № и. 


96. 06 организации милиции. [74 


Декрет. 


В целях охраны революционного порядка и личной безопасности 
граждач, а также для борьбы с уголовными преступными элементами, 
являющимися наследием кациталистического строя, Совет Пародных Ко- 


— 104 — 


миссаров Украинской Социалистической Советссьй Ресиублики постанов- 
ляет: организовать на территория Республики Рабочие -Крестъяневую Совет 
скую милицию. Народному Комиссариату Внупжиних {ел поручается 
кратчайший срок приступить к проведению в жолиь наспомщего декрета 





Председатель Сов. Нар. Ком. Украины Х. Раковским 
Наркомвнудел Ворошилов 
Управляющий делами Правительства № Грановскич 


Распубликоваи в ^ „Изнестиях Врем Раб. Кр. Ириоительства Украииы 
и Х. С.Р. Д.-, от 9 февраля 1919 года № 41 











Народный Комиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦКИЙ. 
Редактор Отдела Народн. Комиссариата Юстиции 
по публикации законов А. КРИПС. 





Издание Бюро Печати при Рабоче-Крестьянеком Прави- 
тельстве Украины (БУП), 





*%. 


я 
Харьков, Тип. Б. Бенгис, ул. Либкнехта (Сумская), 38. 


1-ОЕ ИЗДАНИЕ. 


ОППРАНИЕ УЗАКЯЕНИЙ И РАСПОРЯЖЕНИЕ 


РАВОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ 
Г 12 фекраля Эта №8 | 


СОДЕРЖАНИЕ: 


Ст. 91. 0б организации при Наркомпроде Украины Отдела снабжения армии и фронта. 
(Положение). 

‚ 98. 06 организации особой Коллегии по Управлению Харьковским Окружным 

Страловым Ловариществом. 

99. 0$ иногороднем Олделе Совета Народного Хозяйства Украины (Позожение), 

100. Об учреждении Временного-Правления по делам бывших частных банков. 

101. О купомах от ©/› бумаг срока 1918 г. 

102. 06 т ве управлении м территории прифронтовой полосы 

краины. 

103. О Южно-Русском Обществе надзора за паровыми котлами 

104. О твердых ценах ма хлеб урожая 1918 года. 

„ 105.0 количестве семенных, продовольственных и кормовых хлебов, остающемся 
яа потребности хозяев при отчуждении урожая 1918 года. 

„ 106. 06 управлении лечебно-санитарнымм учреждениями, 

‚ 107, Об экономических Отделах при Совдепах (положемие). у 

. 108. О национализации сатарной промышленности, 








Декреты и постановления Рибоче-Крестьянского 
Правительства Украины. 


97. Об организации при Наркомпроде Ук- 
раины Отдела снабжения армии и 
фронта. (положение). 


Снабжение армии. 

1) Всем делом снабжения армии продовольствием и предметами первой 
необходимости ведает Наркомпрод Украины через посредство учреждаемого 
при Компроде Отдела по снабжению армии. 

Обязанности Отдела. 

Ведению Отдела подлежат следующие вопросы: 

2) Учет и контроль потребности армии. 

3) Заготовка и обработка предназначенных для армии продовольствия 
и предметов первой необходимости. 


_106 

4} Обеспечение дела снабжения транспортными средетвами. 

5) Отпуск продуктов и предметон первой необходимости, согласно 
заявленной потребности высших военных органов ее и Начсна- 
бокруга, 

Примечание: Внутреннее распределение продуктов и предметов первой 

необходимости принадлежет к компетенции соответству- 
ющих военных органов. 


Права Отдела. 


6) Отдел имеет право потребовать от всех учреждений и оргацизаций, 
имеющих отношение к делу сиабжения армии; предоставления ему све- 
дений, вытекающих из его обязанностей. 

7) Производить совместно с полевым контролем ревизию или рассле- 
дование деятельности отдельных учреждений, оргамизаций м должностных 
лиц в области вопросов, касающихся снабжения армию, и возбуждать 
вопрос о предании суду или же устравения от работы всех, Кто окажется 
зановным в противодействии в задачах снабжения армии. 

8) Организовать заготовку и доставку продуктов первой необходимости 
дли снабжения армии. 

В прифронтовой полосе заготовка ведется исключительно Отделом 
снабжения Комирода, экспедиционным путем, посредством специальных 
заготовительных отрядов, в состав каковых воинское части вводят и своих 
ответственных работников. 

9) Все советские, партийные, рабочие, кооперативные и другие обще» 
ственные организации обязаны оказывать, по требованию агентов Отдела, 
фактическое содействие и выполнение возложенных на’ нах Отделом 
поручений. 

10) Заготовка должна производиться согласно общего плана, утверж- 
даемого Наркомпродом Украины, при соблюдении установленных Нарком- 
продом твердых цен на хлеба и прочие монопольные иродукты, 


Коиструнция Отдела снабжения армин. 


11) Во главе Отдела снабжения армии стоят коллегия под предееда- 


тельством члена Коллегии Компрода и двух членов— представителей от 
Военного Ведомства. 


Прнмечамие: В случае разногласия между председателем коллегии и 
представителями военного ведомства, окончательное раз- 
решение вопроса переносится на заседание коллегии 
Наркомпрола с представителем Наркомвоен. 

12) С целью обесиечения снабжения армии на местах, Центральный 
Отдел снабжения армии при Компроде организует в губерниях м ранонах 
под’отделы в составе коллегии, состоящей из трех членов: одного от 
Компрода, одного от Военного ведомства я одного от местного Губпредко- 


Е... 6 


ма (или от Упродкома). Этот орган несет ответственность за дело снабже- 
ния армии в своем раионе и подчинен в своих действиях центральному 
органу при Компроде. 
Председатель Сов. Нар. Ком. Украины Х. Раковекий. 
Народный Комиссар по Продовольствию А. [[/лихтер. 
Управляющий делами Правительства М. Грановский. 
Распубликовано в „Известиях Врем. * Раб. Кр. Правит. Украины и 
Х. С.Р. Д.* от 9 февраля 1919 года № 41. 


9% 06 организации особой коллегии по Уп- 
рав. Харьков. окружным страхов. товарищ. 


Постановление. 

Временно, впредь 40 коренной реорганизации в ближайшем будущем 
рабочего страхования на Украине на началах полного &оциального обеспе- 
чения трудящихся, передать управление Харьковским Окружным Страхо- 
вым Товариществом в руки особой коялегии в следующем составе: 

10 представителей от Украинского центра профессиональных союзов; 

1 представятель от губернского союза больничйых касс Харьковской 
губернии; ^ 

1 представитель от Харьковской общегородской Больничной Кассы; 

2 представителя от Народного Комиссариата Труда п 

1 представитель от Отдела Труда Харьковского Совета Рабочих Депу- 
Тат» 

"Прадложть означенной коллегии немедленно принять в свое ведение 
все дела и имущество Товарищества. 

Предоставить той же Коллегии для непосредственного управления 
делами Товарищества избрать Президиум или рабочее бюро, в составе по 
свовму усмотрению, но с непременным сохранением за собой общего руко- 
водства и контроля. 

Ближайший порядок деятельности Президнума или Рабочего Бюро 
должен определяться инструкцией, утверждаемой коллегией. 

Народный Комиссар Труда Б. Матчдов. 
Заведующай Отделом Социального Обеспечения М. Рейхель. 

Распубликовано в Известиях Врем. Раб. Кр. Правит. Украины и 
Х. С.Р.Д, ол 9 февраля 1919 г. за № 41. 


9% Об Иногороднем Отделе Совета Народного 


Хозяйства Украины (Полешение) 
При Совете Народного Хозяйства Украины организуется иногородний 
Отдел, » задачи которого входит: 
}. Оргавизация и инструктирование местных Совиархозов (губернских 
® окружных) и экономических Отделов. 


2408. 


2. Рассмотрение и дачазаключений посметам организационного характера. 

3. Информация местных Совнархозов о всех постановлениях, декретах 
и распоряжениях Совета Народного Хозяйства Украины. 

4. Внутренняя информация президиума и Отделов Совега Народного 
Хозяйства Украины о деятельности местных Совнархозов и их отделов. 

Имея в виду эти задачи, Ицогородний Отдел разбивается на 3 под`’отдела: 

а) Инструкторский. 

6) Сметный. 

в) Справочно-информационный. 

г) Инструктерский под’отдел ведает организацией и инструктирова- 
ниём местных Совяархозов ‘и Экономических Отдёлов м осуществляет эту 
задачу путем посылка ‘инструкторов; 

1. В районы (губернии и округа), в которых организуются Совнархо- 
зы пли Экономические Отделы для а) регулярного обследования их дея- 
тельности, 6) налаживания постоянной связи с Советом Народного Хозяй- 
ства Украины и их текущего ииструктирования и г) организации фабрич- 
но-заводских комитетов и контрольных комиссий. 

Примечание: При наличии достаточного штата инструкторов, террито- 

рия Украины разбивается на рапоны, и каждый рацон 
обслуживается определенным инструктором, который и 
следит за деятельностью Совшархозов своего ранона и ве 
дает их текущим инструктированием. 

2. Инструктора посылаются на места в экстренных случаях для рас- 
следования неправильных лействий Совнархоза, а также для разрешения 
конфликтов, возникающих между Совнархозами с одной второны и Глав- 
ками, Цевтрами, Комиссариатами и др. ведомствами с другой. 

3. Инструкторский Отдел (через инструкторов) просматривает все 
протоколы заседаний Президиумов местных Совнархозов и обязательные 
постановления, прибывающие с мест; в нужных случаях делает соответст- 
вующие указания и раз‘яснентя местным Совнархозам, в также делает вы- 
писки из протоколов и постановлений и через Информационно справочный 
под‘отдел рассылает для сведения по отделам Совета Народного Хозяй- 
ства Украины и ведомствам. 

Б. Подотдел сметный, 

1. В целях установления возможного единства в штатат и окладах со- 
трудников местных Совнархозов, организационные сметы сосредоточиваются 
в Сметном Под'отделе Иногороднего отдела. 

‚ 2. Пользуясь всеми ‚материалами, положениями и снеденизми, имею- 
щимися у ин@трукторов, сметный под’отдел следит за пМатами ‘в ставиами 
сотрудников меетных` Совнархоз0в, ‘проверяет. по, имеющимся данным, соот- 
ветствуют ли штаты отделов и сами отделы размерам и характеру иро- 
мышленности данного ранона, и внужных случаях представляет президиуму 
свои соображения о сокращении штатов отдельных должностей и ликви- 
дации отделов. 


109 


В. Под‘отдел справочмо-информационный. 


Под‘’отдел Справочно-ииформационный ведает: 1) налаживанием по- 
стоянной и регулярной связи с мествыми Совнархозами, 2) внутренней 
информацией президиума н отделов Совета Народного Хозяйства Украины 
о деятельности на местах и 3) взаимно информирует` Отделы Совета Народ- 
ного Хозяйства Украины об их постановлениях общего характера. 

Дня‘ обуществленИЯ этихГаидач) Справочно-йнфермационный ‘под‘отдея 

1. собирает и сиетематизирует всевозможные материалы в виду про- 
токелов заседаний’ президнума и коллегии. Отделов, декретов, постановле- 
ний, инструкций, и ` положений, для чего получает все периодические из- 
дания и делает соответствующие выпиеки и‘ вырезки. : 

2. снабжает всемв имеющимися материалами делегатов, прибывающих 
с мест, и регулярно сообщает местным Совнархозам. о всех. декретах, по- 
становлениях, инструкцмях и’ пр, 

3. Собирает сведения и регистрирует вее организующиеся Совнархозы 
и экономические, Отделы, ведет.списки: предариятей, находящихся в ведении 
Совнархоза. 

` 4. Сэбирает и систематизирует протоколы. и постановления, получае- 
мые с мест, и по указанию инструкторов, делает соответствующие выписки 
в рассылает их сведения по отделам Совета Народного Хозяйства Украины, 
Комиссариатам и Ведомствам. 

° Иногородний Отдел управляется коллегией из 3-х лиц по назначению 
президнума Совета Нродного’ Хозийетве Украины. | 

Колнегия рукойодак общей ‘работой: Отдела, вырабатывает инструкции 
для инструкторов и уполномоченных; для. фабрачных комитетов и контроль- 
ных комиссий, дает руководящие указания по составлению организацион- 
ных смет, представляет *президиуму Совета Народного Хозяйства Укравны 
соображения об организации раионных Совнархозов, а также ° руководит 
издательством Информационного Листка, брошюр, руководства и пр. 


Председатель Сов. Нар. Хоз. Украины 5. Квирим. 
Секретарь президиума В. Г’раевский; 


Республиковано в „Известиях. Рабоче-Крестьян. Правит. Украины и 
Х. С. Р. Д.* от. 9 февраля 1919 года, № 41. 


190 Об учреждении Временного Правления по 
делам бывших частных банков. 


1. Для проведения в жизнь постановления Временного Рабоче-Кресть- 
янского Правительства Украины о нациовализиции частных банков учреж- 
дается при Харьковской конторе’ Народного Банка, согласно особому по- 
ложению, Временное Правление по делам бывших частпых банков. Предсе- 


110 





дателем назначается тов. А. А. Полоцкий, Членамн Президиума Правления: 
Тов. А. Н. Атластнер нт. А. А. Ленчевский. 


Народный Комиссар Финансов Ф. Земит. 
Комиссар Банков Украины 1/7. Королев. 


Республиковано в „Известиях Раб. Кр. Правит. Украины вХ. С.Р..Д.* 
от 9 февраля 1919 года, № 41. 


101. О купонах от *°, бумаг срока 1918 г. 

Оказавшиеся в кассах Правительственных учреждений купоны от *о 

бумаг срока 1918 года принятые, как денежные знаки, до опубликования 
списка °/, бумаг до 1 февраля с. г., купоны коих имеют хождение только 
сроков с 1908 г. по 1 декабря 1917 года, должны быть списаны учрежде- 
ниями на убытки и проведены по книгам не позднее следующего дня по 
опубликовании настоящего положения. 

Примечане: О всех списаниях означенных сумм должны быть соетав- 
лены подробные акты, копии конх представляются в 
подведомственные учреждения и в банковский отдел На- 
родного Комиссариата Финансов. 

Народный Комиссар Финансов Ф. Земит. 
Комиссар Банков Украины 11. Керодев. 
Республиковано в „Известиях Раб. Кр. Правит. Украины и Х.С.Р.Д. 
от 9 февраля 1919 года, № 41. 


102. Об административном Управлении на тер- 
ритории прифронтовой полосы Украины. 


Декрет. 

Варедь до установления точной границы Украины и Р. С. $. С.Р. в 
целях непрерывности административного аппарата й устранения в уездах 
прифронтовой полосы Украины двоевластия, Совет Народных Коммиссаров 
Украины постановил: в отношении административного ‘управления указан- 
вых областей руководствоваться следующими соображениями: 1) если гу- 
бернский гороц находится на территории Р. С. Ф. С. Р. и имеет, следователь- 
но, свое губернское административное управление, то освобождаемые уезды 
подчиняются последним; 2) если же губернскай город лежит на Укранн- 
ской территории, то: а) до его освобождения административное управление 
уездов остается в том виде, в каком оно находилось до опубликования на- 
стоящаго постановления и 6) после освобождения его и учреждения губерн- 
ского административного аппарата, все уезды немедденно подчиняются 
этому, вновь образованному губернскому’ центру. 

' Предеелатель -Совнаркома ‚Украчны: Х.! Раковский 
Управляющий делами Правительства 4/. /’рамовский 
Секретарь Правительства Виктор Торювец^ 

Распубликовано в «Известиях Раб. Кр. Правит Украины я Х. ‚С. Р. Д» 

от 11 февраля 1919 года, за № 42. 


1 


103. О Южно-Русском Обществе надзора за 
паровыми котлами (Постановление). 


Общая часть. 


С 1-го февраля 1919 года все функции Фабричной и Горной Инспекции 
по регистрации н надзору за изровыми котлами поручаются Южно-Русско- 
му Котлонадзору, находящемуся в ведении Народного Комиссарната Труда 
Украинской Социалистической Советской Республики. 

Ведению указанного Котлонадзора подлежат котлы всех промышленных, 
сельско-хозяйственных и др, предириятий принадлежащих как частным 
владельцам, так и государству, а также паровые котлы городских и быв? 
земских учреждении. 

Впредь до выработки новых правил по надзору за паровыми котлами 
Котлонадзор руководствуется Правилами о паровых котлах от 2-го июня 1911 

Все предписания и указания Котлонадзора относительно безопасвостя 
паровых котлов и их регистрация должны выполняться безпрекословно. 

С распубликованием сего за выдачей разрешений на установку паро- 
вых котлов и котельных книг к ним, а также относительно всех пеобходи- 
мых исиыганий и о свидетельствований котлов надлежит обращаться в 
Южно-Русский Котлонадзор 


Положение о Южно-Русском обществе надзора за паровыми котлами 
(Южив-Русёкий Котлонадзор) 


1. Общество №0. Р. Котлонадзоров переходит в непосредственное ведение 
Народного Комиссариата Труда У. С. С. Р. 

2. Общество продолжает свою деятельность на основании имеющегося 
у него устава, каковой должен быт изменен в соответствующих парагра-, 
фах в виду перехода Общества в ведевие Народного Комиссариата Труда 
и утвержден Народным Комнегарпатом Трула. 

3. На Общество возлагаются все функции бывшей Фабричной и Горной 
Инспекции по надзору и регистрации паровых котлов, включая сюда выдачу, 
разрешений на установку паровых котлов, котельных книг к ним, а также. 
права прекращения действия (онечатание) котлов, явно и нипоерелстровяю! 
угрожающих опасностью. 

4. В ведение Общества передаются котлы всех промышленных и, 
сельско-хозяйственных предприятий как частных владельцев, так и госу- 
даре.ва, а равно паровые котлы городских и быв. земских учреждеий, при-. 
чем эти предириятия, в ляце своих х представителей, входят в сестав членов 
Общества. : 

5. Размер членских взносов устанавливается Обществом согласпо Уста- 
ва и утг»рждается Народным Комиссаром Труда. 


12: - 


6. Надзор и контроль за деятельностью Общества возлагается на теянй. 
ческий Под’отдел Отдела Охраны Труда, ‘каковой вырабатывает наказ и 
инструкцию для Общества в соответствии с настоящим Положением. 


Нар. Ком. Труда Б. Мазидов. 
Заведующий Фтд. Охр. ТрудаЛ. Шанмн. 


Распубликовано в „Известиях Раб. Крест. Нравит: Украины" иХ. С.Р. Д. 
от 11 Февраля 1919 г. за № 42. 


104. О твердых ценах на хлеба урожая 1918 года. 


Востановление 

Нар. Комиссариат Продовольствия об’являет к руководству и исиол- 
нению нижеследующее: 

1. С момента опубликования на местах настоящего постановления, ссы- 
пные твердые цены франко ссыпной пункт для хлебов урожая 1918 года 
и прошлых лет устанавливаются на здоровые, не затхлые, не подмочённые и 
не зараженные, насекомыми хлеба, при влажности 15°» сорности 3%/, для 
всех хлебов и для ржи—114, пшеняцы—125, овса—70 и ячменя-—95 золот- 
ников; натура проса, полбы и гречихи устанавливается Губернскими Прод- 
комами средняя для данной губернии для урожая 1918 года, 

2. Твердые цены устанавливаются в следующем размере: 


От Наркомпрода. 
ТАБЛИЦА ТВЕРДЫХ ЦЕН НА ХЛЕБА. 


[18 
| 


х пом > 





Иримьчание 1. Примесь ржи и ишевицы свыше 5% расцецивается по 
цене ржи, установленной для данного района, без при- 
бавки за повышенную натуру. 


113. 


праны. 38 ‘ово’ 6 прицесю' ячменя свёше 5% дЬ/50°, раё 
счет произвойтся! отдельно з& ов4е, ии ячменЪ без прип 
латы, за повышенную. натуру. Смесь, овса. м, ячменя с 
содержанием ячменя более 50%} считается за ячмень. 
'За натуру шастанй го овба стйше’ 80 'волдтников прип- 
латы не делается; 
Премечание 3. За шастанный ячмень натурою свыше 12 золотников 
‘надбавок за повышенную’ натуру нё делается: 
3. Твердые цены на голую, т. е очищенную от половы (мякины) полбу 
приравниваются к ценам на рожь в соответствующих‘ губерниях. 
4. За иные качества продуктов, выше или ниже указанной добро- 
качественности устанавливаются следуеие скидки или надбавки: 
а) За повышенную нли’ июнижевную натуру прибавляется или. сбав- 
ляется' 10 кои. за золотник. 
6) За каждый процент сорности выше или ниже указанной . доброка- 
чественности, делаются следующие скидки или падбавки. 


ИИ. Пе И и. Изм. 12 кои. 

> ПАШИ сое Мея С |. 0 

. овса. а рати ные кхе ве | ВАН 

2 ЯЧМЕНЯ еее ине ва злее ве 7 ы 

и. Пробы алина ав ры мая вв 5 

ь пабы ера р а а вле: а 10 . 

Примечание 1. Примесь пшеницы и ржи, к овсу и ячменю не считается 
сорноетью. 


Примечание 2. Каждый процент примеси овса, ячменя, пшеницы 
ржи считается за '/; ир. зерности. 

Примечание 3. Ири’ определении сорности. ‘часть процента менее по- 
ловины отбрасываетси, половина и свыше половины 
считается за целый процент. 

в. За влажмость указанных продуктов свыше 15° лелается скидка 

по 20 кои. за иуд. за каждый процент. 

г) За хлеба влажностью менее 15%/е, но не ниже 131/°, делается над- 

бавка по 40 кои. на пуд. за каждый процент. 
д) За хлеба влажностью менее 13!/:°° надбавки не делается. 
5. За семенные, но еелекцаонные хлеба указываются выпгеу казанные цены, 
6. Семенной селекционный материал чистых сортов и линий, произво- 
димый семенными хозяйственными и иными учреждениями, регистрируется 
Губернскими Продкомами, которые выдают на нъго особыя удостоверения. 
Тверлые цены на этот матермал не распространяются. > 

7. Цены на подмоченные, испорченные и затхлые хлеба определяются 
экспертами, по назничению местных Продорганов. 

Народный Комиссар Продовольствия ///лихтер 
Начальник Хлебофуражного Управления Лоробьев. 
5-го февразя 1919 гола. 

Распубликовано в Порествак Раб.-Крестьянек. Прав. Украины“ и 

Х.С.Р.Д. от И февраля 1919 г., за № 42. 


114 


105. —_О количестве семенных, продоволь-. 
ственных и кормовых хлебов, остаю- 
щемся на потребности хозяев при 
отчуждении урожая 1918 года. 


(Постановление). 

На основании постановления Совета`Народных Комиссаров Украины 
от 5-го февраля 1919 года Народный Комиссариат Продовольствия на- 
стоящим объявляет, что при отчуждении излишков хлебов урожая 1918 года 
следует руководствоваться нижеследующими нормами: 

Статья 1. 

На обсеменение оставляется на предназначенное для засева количество 

десятин. Норма -высева устанавливается Губпродкомами по губерниям, 


уездам и районам по средним величинам, определяемым цанными земской 
статистики. 


Примечание 1. При севе разбросной сеялкой норма понижается на 
двадцать процентов, при севе рядовой сеялкой—на 
сорок процентов. 

Примечание 3. Если будет засеяно менее предназначенной площади, 
то состветствующее количество зерна подлежит после- 
длующему отчуждению. 

Статья И. 
На продовольствие оставляется 13 пудов зерна или муки {в том числе 
12 пудов на душевое потребление и 1 пуд на случайные расходы) и один 
пуд крупы на каждую душу. 

Примечание 1. Взамен крупы при отсутствии последней, оставляется 
иолтора пуда зерна или муки, 

Статья Ш. 

На прокорм скота оставляется: 

а) Рабочей лошади--не более 25 пудов зерна на 1 голову. 

Примечание 2. До 10 процентов зерна заменяется жмыхами или отру- 
бями, при наличности последних в хозяйство, по расчету 
пуд за пуд. 

6) Жеребятам до 1-го года оставляется до 5 пудов каждому. 

в) Крупному рогатому скоту оставляется не более 9 пудов на голову 

г) Молодому рогатому скоту до 1 года оставляется по 5 пудов на 1 голову. 

д) Свиньям оставляется не более 5 пудов. 

Примечание 2. При валичности в хозяйстве жмыхов или отрубей, та- 
ковые зачитываются рогатому скоту и свиньям полностью 
вместо зерна, по рассчету: пуд жмыхов или зая за 
пуд. зерна. 

Статья ТУ. 

Йри отчуждении следует придерживаться месячных норм потребления 

на осповании деления годовой нормы,’ указанной ‘в статье, 11 на 12 и 


— 


15 


умножения на число остающихся месяцев до новаго урожая, т. к. до 
15 августа 1919 года. . 
Все вышепоименованные нормы являются предельными, т. е. наиболь- 
шими в исчисляются на год. 
племенного и молочного скота, зарегистрированного по закону 
16-го июля 1917 года, и для откормочных заведений н хозяйства нормы 
обезпечения кормами будут опубликованы особо. 
Народный Комиссар Продовольствия Шлихтер. 
Начальник Хлебофуражного Управления Воробьев. 
Распубликовано в Известиях Рабоче-Крестьянского Прав. Украины и 
Х. С.Р. Д. от И февраля 1919 г., за № 42. 


106. Об Управлении лечебно-санитарными 


учреждениями. 
я ь Цыркуляр_ № 1. 

1) Каждое лечебное и санитарное учрежление (больница, амбулатория, 
аптека, институт, врачебный пункт в уезде и, т. д.) управляется Самитар- 
ным Комитетом, в состав которого входят по одному представителю от пер- 
вых 4 ступеней квалификации санятарных работников— 1) санитары, прачки, 
кухарки, хлебники, дворники, ассенизаторы и ипроч.; 2) братья и сестры 
милосердия, аптекарские ученики, ротные фельдшера, акушерки 2-го раз- 
ряда и массажистки; 3) школьные фельдшера и фельдшерицы, акушерки 
1-го разряда, помощники провизора; 4) врачи, зубные врачи, провизоры; 
пятый представитель от неквалифицированного административно-хозяйствен- 
ного. персонала учреждения, т.е., от курин смотрителей, экономок, кастелянш 
техников, бухгалтеров, конторщиков, слесарей, надзирательниц и пр.); 
а кроме того два представителя от местного организованного трудового на- 
селевия, т. е. от местного (районного) совета рабочих и крестьянских де- 
путатов и совета профессиональных союзов. В болыших учреждениях по 
соглашенню с соответственным медико-санитарным отделом совдепа допус- 
кается удвоеное число членов санитарного комитета образуемаго по тому же 
началу паритета отдельвых норм работников. В случае четного числа чле- 
нов санитарного комитета еще один избирается от общего собрания. 

2) Кандидаты н члены санитарного комитета, намечаются соответствен- 
ными курвями (пятью) и набираются общим. собранием веех сотрудников 
учреждения, которому принадлежит право отвода, после чего намечается 
данной курней лругой кандидат. Право отвода членов санитарного комитета 
принадлежит общему собранию сотрудников учреждения. 

3) Санитарный комитет избирает свой президиум в совете 3-х лиц 
(председателя, секретаря и казначея). Президиум освобождается от теку- 
щей работы. 

4) Очередные общие собрания сотрудников учреждения созываются 
санитарным комитетом раз в месяц для докладов и отчетов © деятельности” 
комитета; комитет созывается президиумом ежепедельно в определенный 


_116 -^ 


день и час в установленном помещении. Явка на заседания комитета для 
всех членов обязательна; неявка в течение трех раз без уважительной 
причины влечет за собою исключение из состава комитета. Президиум ко- 
митета собирается ежедневно в установленный час. 

5) Сэнвтарный комитет несет ответетвенность за всю постановку дела 
в учреждении в административно-хозяйственном отношении и за разходо- 
вание ассигневанных для него медико-санитарным отделом совдепа денеж- 
ных средств ио сметам, составленным сацитарным. комитетом. 

6) Назначения, увольневия, перемещения, отпуски сотрудников учреж- 
дений и проч. производятся комитетом согласно’ нормам, вырабатываемым 
союзами санитарных работников, Ставки и нормы труда, определяются со: 
гласпо указаниям расценочных иОНиени са, пб утверждении их комис- 
сариатом труда. 

7). Больные ие принимают участия в управлении лечебными заведениями. 

$) Научно-врач.часть подлежит ведению врачебн. коллегии учреждений. 

3) Санитарный комитет учреждения по всем спорным вопросам сно- 
сится с медико-санитарным отделом. соответственного совдепа. , 

10) Кандидаты на ответственные должности (главный врач, старший 
врач, смотритель, заведующий аптекой ин проч. выставляются коллегией 
врачей из числа подавшах на публичный конкурс, избираются санвтарвым 
комитетом и утверждаются соответственных ее советом в медико- 
санитарным отделом сондепа. 

11) Созыв всех санитарных комитетов города, уезда, губернии и всей 
Украины производится периодически на так называемых городских, уездных, 
губернских’ и всеукраинских съездах санитарных коматетов. 

12) Периодически созываются в городах, не реже одного раза в две 
недели, заседания горолского санитарного совета, в состав которого входят 
по одному или два делегата от санитарных комитетов, городских лечебных 
и санитарных учреждений (больниц, госпиталей, амбулаторий, аптек, лабо- 
раторий и ироч.); в больших городах созываются райоцные или даже участ- 
ковые санитарные советы. В состав санктарных советов должны входить 
представители местных совдепов и совета профессиональных союзов, а также 
предетавители объединенных домовых комятетов соответственного района, 
где таковы имеются. Савитарным советам предоставляется право в случае 
необходимости кооптировать сведущих лиц. Уездные санитарные советы, 
сорганизованные на тех же началах, созываются не реже одного раза в 
месяц, губернские--не реже одного раза в три месяца, обще-украннские— 
не реже одного раза в 6 месяцев. 

13) Все санитарные комитеты должны представить отчет о своей работе 
соответственным санитарным советам не реже одного раза в месяц, В эк- 
стренных случаях (например, при эпидемиях и пр.) созываются помимо 
очередных, чрезвычайные внеочередные собрания сотрудников учреждений. 

14) Все санитарные комитеты дают ответ о своей деятельности город- 
<кому санитарному совету, городской санитарный совет—уездному совету, 


7 
уездиый - губерискому, губернский— всеукраиискому. Кроме того, все санн- 
тарные советы’ дают отчет о своей деятельности соответственному медико- 
савитарному отделу Совдепа. 

15) Общее собрание сотрудников учреждения считается законным при 
наличности не менее !/’+ всего числа сотрудников. 

16) Заседаные санитарного комитета и санитармого совета счатается 
законным при наличиости не менее 2/, всего числа сотрудников. 

17) Санитарные советы имеют своей задачей согласовать, объединять, 
контролировать м направлять деятельность отдельных санитарных комите- 
тов и являются совещательными органами медико-санитарных отделов мест- 
ных совдепов. При них образуются комиссии для разработки отдельных 
вопросов и для проведения в жизнь отдельных санитарных мероприятий. 

18) Подробные инструкции для санитарных работников, санитарных 
комитетов, санитарных советов н комиссий вырабатываются ими самими и 
утверждаются на соответственных съездах и соответственными медико-саны- 


тарными отделами совдепов. 
Нар. Ком; Здравоохранения 2. 11. Тутышкин. 


Республиковано в „Известиях Раб. Кр. Правыт. Украины и Х. С. Р. Д. 
от 11 февраля 1919 года за № 42. 


197 Об Экономических Отделах при Совдепах 


(Положение). 


1. Экономический Отдел учреждается при Уездных или Районных 
Совдепах и является исполнительным органом С. Н. Х. Украины, регу- 
лирующим и организующим народное хозяйство данной территорим и 
получающим непосредственно директивы от своего Губернского или Ок- 
ружного Савнархоза. 

Примечание: Все постановления Губ. или Окр. Совнархоза обязательны 
для Экономических Отделов и вступают в законную силу 
со дня опубликований, но могут быть обжалованы Экономи- 
ческими Отделами в Совет Народн. Хозяйства Украины. 

2. В круг деятельцости его входят: 

а) Организация и регулирование местного’ коммунального хозяйства, 
т. е. бывшего городского и земского, кроме тех отраслей и отделов, которые 
перешли в соответственные Коммиссариаты (Школьн.—в Коммиссариат 
Народного Просвещения, Медико-Санитарный—в Коммиссариат. Здраво- 
охранения, Пенсионный —в Коммиссариат Социального Обеспечения). 

6) Организация проваводства, т. е. забота о развитии и организации 
всех видов промышленности, имеющей местное значение, как кустарной, 
так и фабрично-заводской. 

3. Вве обязательные постановления издаваемые Экономическим Отделом 
по вопросам местного значения, а также постановления о конфискации и 
реквизации имущества, материалов. орудий производства труда, поступают 
на утверждение Окр. или Губ Совнархоза. 


18. 


Примечание: Срочные постановления Экономического Отдела вступают 
в законную силу с0 дня опубликования, но могут быть 
приостановлены или отменены Губ. или Окр. С. Н. Х. 

4. Экономический Отдел не нмеет права облагать сборами предприятия, 


<ырье, топливо, фабрикаты и полуфабрикаты. 

5. По роду своей деятельности Экономический Отдел разбивается на 
два подотдела: а) подотдел Местного `Коммунального Хозяйства (т. е. 
бывшего Городского и Земского), в круг ведения которого-входят: трамвай, 
водопровод, канализация, постройка и ремонт зданий, бойни, бани, постройка 
в ремонт шоссейных и груцтовых дорог, мостов, земская почта и др. 

6) Подотдел производственный, в ведении которого находятся все 
промышленные предириятия местного значения, как частные. так городские 
н общественные; на обязанности подотдела лежит забота об организации 
контроля над всеми предириятиями, устройство собственных мастерских 
и фабрик, развитие кустарного промысла, снабжение предприятий сырьем 
и топливом, организация сбыта товаров и. ироч. 

Примечание 1-0е. а) Заготовку сырья и топлива для нужд местной 
промышленности Экономический Отдел пройзводит 
собственными средствами и силами. Если же за- 

‹ готовки иё могут _ быть / ироязведены‘ в ‘пределах 
данной территории, то необходимое сырье и топливо 
Экономический Отдел получает через соотретствую- 
щий производственный отдел совета Совнаркома. 

6) Экономическому отделу может быть поручено 
Губернским, Окружным или С. Н. Х. Украины за- 
готовка сырья и топлива в широком масштабе. 

Прнменание *-0е. Отдельные крупные предприятия, находящиеся на 

. территории деятельности Экономического Отдела; 
могут быть изъяты из ведения Экономического От. 
дела и подчинены или ближайшему С. Н. Х. 
(производственному отделу, Главку или Центру) или 
0с0бо производственному отделу, который образуется 
при Экономическом отделе по инициативе С, Н. Х. 
и получает от него все необходимые средства и 


дврективы. 
6. Средства на содержание подотдела Коммунального и коммуналь- 


ных предприятий Экономический отдел получает от местного Совдепа, 
средства же на содержание производственного подотдела и организации 
местного производства Экономический отдел получает из Центра по сметам, 
представляемым по иолугодиям (за три месяца до конца полугодия) в свой 


Экр. наи Губ. Соввархоз. 
Иримечание: а) Для нужд предприятий Экономический отдел ‘имеет 


право получать краткосрочные ссуды под залог товаров, 
возбуждая ходатайство перед свошм Совнархозом или 
Народным Банком Республики. - 


119 

6) Кроме того, Экономический отдел может получать средства на 
постройку, ремонт зданий и дорог государственного значения, школ, 
больнии, почтово-телеграфных станций и ироч., возбуждая ходатайство 
перед соответствующими Комиссариатами и Ведомствами. 

7. Заведующий (вли Коллегяя) Экономического отдела назначается 
местным Исполкомом и утверждается Окр. или Губ. Совнархозом. 

Иримечание: Окр. или Губ. Совнархоз. имеет право отвода заведующих 

или чаенов Коллегии. 

8. Заведующий (или Коллегия) Экономического отдела привлекает к 
постоянной рабете лиц из профессиональных союзов, трудовых артелей, и 
технических работников. 

Председатель Укреовнархоза 


Член Совета Народных Комиссаров Украаны Квирина. 
Члены Президиума Укреовнархоза: Никитин, Федоровский. 


Секретарь Президиума Граевский. 
Распубликовинов „Известиях Раб. Крест. Правит; Украины“ и х. 'С.Р.Д. 


от 11 февраля 1919 г. за № 42. 
198 [О национализации сахарной промышлен- 


' ности, мах 
Постановление. 

|. Нсе у бачАяЖЬ, песочно-рафинадные и цесочные заводы и, все, 
что заводам этим пренадлежит в том числе: постренки, поселки для ра- 
бочих, поля орошения, маточные высадки, живой и мертвый инвентарь, 
объявляются достоянием Украинской Социалистической Советской Респуб- 
лики. — 

2. Все земли, за исключением крестьянских, в севооборот которых 
входил в течение какого бы то ни было из последних пяти лет, то-есть 
с 1913—1914 года, посев сахарной свеклы, в полном составе со всеми угодь- 
ами, лесами, торфянымы болотами и прочими полезными ископаемыми, 
водами и т. д., со всеми сооружениями, постройками, инвентарем живым и 
мертвым и независимо от того, кому бы они ни принадлежали, признаются 
неприкосновенным земельным фондом национализирован. сахарвых заводов. 

3. Определение земель, угодий, лесов, торфяных болот, полезных 
ископаемых, вод, сооружений, построек и инвентаря, поступающих в исклю- 
чительное ведение Главного Управления Сахарной промышленностью Украи- 
ны, производится Комиссариатом Земледелия совместно с упомянутым 
Глевным Управлением. 

4. Органами управления всей нацнонализованной сахарной Промыш- 
ленностью являются: 1) Главное Управление Сахарной Промышленностью 
Укравны: 2) Районные Управления и 3) Заводоупразления. 

5. Мествые Советы Рабочих в Крестьянских Депутатов, Земельные 
Отделы, Севеты Народных Хозяйств, Экономические Отделы при Совлеие 
и все местные, правительственные м общественные учреждения во всех же- 


120. 
лах сахарной промышленности обязаны руководствоваться всеми указа- 
ниями и распоряжениями органов управления сахарной промышленности 


Украины. 
6. Распоряжение землями и прочими Угодьями, способ обработки’ зе- 


мель и общее руководство хозяйством передается Главвому Управлению 
Сахарной 'Промышленностью при Совете Народнаго Хозяйства Украинм. 
/ 7. Сахар. проч. продукты сахарнаго производства и все продукты 
националязованных земель, перечисленных в п. п. Ти 2 настоящего 
постановления, не подлежат ни вывозу, ни реквизиции без наряда Главного 
Управления Сахарной Промышленностью Укранны (Углавсахар), или лиц, 
вмеющих от него надлежащия полномочия. 


Примечани"*е: Вывоз продовольственных излишков про- 
) дуктов за покрытием хозяйственной, продовольственной и 
семенной петребностей производится по плану, выработан- 

ному Наркомпродом с Углавсахаром. 


8. Администрация заводов и экономий, правления, а равно весь тех- 
ический персонал и служащие в том составе, в каком они были в момент 
объявдения этого постановления, остаются на свонх местах. выполняют , все 
свои служебные обязанности, сохраняют в полной неприкосновенности все 
имущество, все дела, торговые книги и документы, и сдают их вновь обра- 
зованным заводоуправлениям. Прежние владельцы обязаны в двухнедельный 
срок со дня опубликования этого постановления представить Главному 
Управлению Сахарной Промышленности все доказательства и документы, 
подтверждающие их права на владение и пользование предприятими сахар- 
ной промчшленности, а также и все долговые обязательства. Всякие едел- 
ки по передаче и залогу имущества предприятий сахарной промышлен- 
ности со дня опубликования этого постановления безусловно воспрещаются 
и объявляются недействительными. 

9. Вее нарушения настоящего постановления, равно как и постанов- 
лений Совета Народного Хозяйства Украины, касающихся сахарной про- 
мышленности караются как преступления против достояния всего народа, 
согласно всей строгости революционных законов. 

10. Сроком, с которого настоящее постановление восприемлет силу, 
считается 16-ое января 1919 года, т. е. день опубликования постановления 
Отдела Народного Хозяйства Украины, о национализации сахарной про- 
мышленности. 

Председатель Укрвовиархоза Кеирини. 


Члены Президиума: Нихитин, Федоровский. ‘ 
; Распубликовано в „Извеетилх Рабоче-Крестьянского правительства 
Украимы“ и Х. С. Р. Д. от 11 февраля, за № 42, 


—————Щ—Щщ 1-ОЕ ИЗДАНИЕ. 


ПБРАНИЕ УЗАОНЕНИИ И РАСПОРЛЗНИ 


РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ 


15 февраля 1919 года. № 3. 


Содхд+ЕРЯЖАЯЫЕЕ: 


Ст 109. 06 отпуске эпектрической энергии. (Постановление) 





. 110. О пользовании эпектрической эчергией. (Постановление) 
06 управленим сахарными заюозами м их экомомиями. ‹Постанонпение) 





. 1120 невмешательстве местных органов Сометсков власти # дела кооперативов 
(Положение). 

. ИЗ. О выборах на 3-й С’ез: Совттои Рабочих, Крестьяанских и Красноарыеиских 
Депутатов. (Декре!) 

Им. О наказузмости агитации, направленной к возбужаению национальной праждь 
(Декре 

м 115. О правах и обязанностях иностранцев». (Декрет). 

.„ ПФО тверлых ценах на кожу. (Постановление). 

„ 117. 06 отяеле Водного Трамспорта Совета Народного . Хозяйства, Украины. (По 
становление! 

„ М!8 О нонировании и смягчении наказаний. (Декрет). 

. 119. О иоспрещении уплаты жалованья служашям государственных учреждении, по- 
лучиьшим таковое от Дирекгорим. (Декрет |. 

. 120 06 отмене выдачи земствам, городам и казачьим зойскам нознягражаения за по- 

я терю » дохощах, вследствие введения каземной пролажи нитей, (Декрет). 

„ 121.0 порядке платежей подрялчикам хазиы. (Постанознение}. 

- 422-06 учреждении Центральной. Ааминистративной Комиссии. (Декрат). 

*> 12% 06 аннулировании денежных знаков. (Декрет ). 

- 124, О конфискации акционерных капитало» бывших частных банков. (Декрет). 

. <5. О единовременных чрезвычайных налогах, устанавпиваемых местными Советами 
Денутатов. (Декрет ›. 


Декреты и постановления Рабоче-Крестьянекого Прави- 
тельства Украины. 








109. Об отпуске электрической энергии, 


(Постановление). 
, 
В целях сбережения топлива и правильного распределения электрической 


энергии, всем центральным электрическим станциям на территории У. С. С. Р: 
презписывается отпускать электрическую энергию исключительно для надобностей: 


=> 190. — 


1} Водопроводов, 

2) Военно-санитарных учреждений, 

3) Правительственных учреждений. 

4) Фабрично-заводских предприятий, работающих на оборону страны. 

$) Уличного освещения. 

Кроме того, разрешается отпускать энергию трамваю для функционирования 
лишь в часы следования рабочих на заводы и обратно по линиям. соединяющим 
рабочие кварталы с заводами. 

Пользование электрической энергией в пределах У. С. С. Р. воспрещается 
всем частным лицам, частным обществам и предприятиям. за исключением тех, 
которые представят соответственныя разрешения от электротехнических отделов 
Губсовнархоза или Укрсовнархоза. ` 

Виновные в нарушении означенного постановления подлежат ответственности. 


Председатель Сов. Нар Хоз. Украины /(виринг. 
Члены президиума: Никитин, Бажанов. 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 
ства Украины и Х. С. Р. Д.*, от 12 февраля 1919 г. за № 43. 


по. О пользовании электрической энергией. 


(Постановление). 


Всем Центральным Электрическим станциям и их абонентам на территории 
У. С. С. Р. сообщаются нижеследующие обязательные правила пользования элек- 
трической энергией: 

1. Воспрещается пользоваться электрической энергией для нагревательных 
приборов, (печей, плиток, чайников, и проч). 

2. Воспрещается пользоваться электрической энергией для под’емных машин. 

3. Частные лица, получившие от Губсовнархозов и Ухрсовнархозов разре- 
шения на право пользования электрической энергией, могут пользоваться элек- 
трическим освещением лишь в вечерние часы от 7 до 12 часов, при чем в каж- 
дой квартире разрешается горение экономических лампочек накаливания ре 6о- 
лее 50 свечей. 

3. В общественных местах количество лампочек должно быть сокращено до 
одной четверти всего количества, но общая сила света не должна превышать 
3 св. на | кв. метр. 

$. Воспрещается пользоваться электрической энергией для кинематографов, 
фотографических ателье и световых реклам. 

Виновные в нарушении означенного постановления подлежат ответственности. 


Председатель Сов. Нар. Хоз. Украины Квиринг. 
Члены президиума Бажанов, Никитин, 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель» 
ства Украины и Х. С. Р. Д.*, от 12 февраля 1919 г. за № 43. 5 


— 123 — 


11. 06 управлении ‹ахарными заводами и их эконо- 
миями. 


(Постановление). 


Управление заводами и принадлежащими им экономиями организуется в 
составе Совета ЗаводоуправЙения и Исполнительной Коллегии. 


Совет завода. 


|. На каждом заводе учреждается Совет завода в составе следующих лиц; 

А) На песочных и песочно-рафинадных заводах: а) из 3-х представителей 
по выбору Общего Собрания Профессионального Союза Трудосахара, 6) директора, 
*) управляющего земельными угодьями, г) одного представителя уездного земель- 
ного отдела, д) одного представителя по выбору волостных земельных отделов, в 
пределах волостей которых расположены завод и его экономия, е) одного пред- 
ставителя от районного управления, который должен быть не техническим, а по- 
литическим представителем и ж) на время производства одного представителя от 
сезонных рабочих. 

Б) На рафинадных заводах: а, трех представителей по выбору Общего 
Собрания местного Союза Трудосахара, 6) механика, в) директора, г) на время 
производства одного представителя от сезонных рабочих и д) одного представи- 
теля от Раионного Управления, который должен быть не техническим, а полити- 
ческим йредставителем. й 

Заседания действительны при наличности не менее половины всех членов. 

И. Совет Завода созывается Президиумом Совета или по желанию не менее 
одной трети членов Совета, для обсужаения и разрешения вопросов ‚внутреннего 
распорядка, (охраны завода, заводского имущества, жилищных, квартирных, для 
наблюдения за трудовой дисциплиной). 

Ш, Для обсуждения сметы и планов работ, Совет созывается не менее 
одного раза в месяц. 

1У. Решения Совета завода местного характера по занесении их в протокол 
заседания, в части, касающейся сметы и общего плана работ завода, представ- 
ляется Главному Управлению Сахарной Промышленности через Районныя Управ- 
ления; в части же, касающейся остальных, указанных в п. вопросов, решения 
Совета завода считаются окончательными, по утверждению Раионным Угправле- 
нием. В случаях разногласия с Районным Управлением, все вопросы представ- 
ляются на окончательное разрешение в Главное Управление Сахарной Промыш- 
ленностью Украины через Районныя Управления. 


Испопнительная коппегия по заводоуправпению. 


1. Коллегия по заводоуправлению состоит из следующих лиц: на песочных и 
песочно-рафинадных зазодах:’ а) одного из членов Совета Заводоуправления Тру- 
посахара по выбору Общего Собрания 6) директора, в) заведующего земельными 


— 124 — 


угодьями по выбору Заводоуправления; на рафинадных заводах: а) одного из чле- 
нов Совета Заводоуправлеёния от Трузосахара, 6} директора и в) механика. 

|. Председатель Коллегии назначается из состава ее Районным Управле- 
нием и утверждается Углавсахаром. 

1И. Коллегня распоряжается всеми текущими делами завода и руководит 
внутренней жизнью. К обязанностям Коллегии относятся; а) подготовка матери- 
апов и планов действий на каждую предстоящую кампанию производства, разра- 
ботка вопросов технического, финансового и экономического характера, 6) веде- 
ние счетоводства, составление отчетов по заводу, в) получение за счет завода 
денежных сумм и расходование их на текущие надобности в пределах утвер- 
жденных смет. 

Денежные документы подписываются двумя членами Коллегии, в том числе 
представителем Трудосахара. 

1У. Ближайшие обязанности по управлению заводами и по сношениям 
подлежащими правительственными, общественныйи и профессионзльньми органи- 
зациями—согласно особой инструкции, вырабатываемой Главным Управлением 
Сахарной Промышленностью. 

\У. Наем и увольнение трудящихся производится Коллегией в пределах 
штатов, утвержденных Районными Управлениями с соблюдением существующих 
законоположений об ограждении прав трудящихся. 

У1. Коллегия собирается по предложению одного из ея членов. Заседаниям 
Коллегии ведутся протоколы, лодписываемые присутствующими; копии протоколов 
препровождаются в Районные Управления. 

УИ. Местное Отделение Профессионального Союза Трудосахара представ- 
ляет все постановлении и заявления по вопросам представительства и защиты 
ингересов трудящихся на рассмотрение Коллегии. 


Председатель Укр. Сов. Нар. Хоз. Квиринг. 


Члены президиума: Никитин, Федоровский. 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель. 
ства Украины и Х. С. Р. Д.*, от 12 февраля 1919 г. за № 43. 


12. О невмешательстве местных органов Советской 
впасти в депе кооперативов. 


(Постановление). 


За последнее время наблюдаются случаи вмешательства местных органо 
Советской власти в деятельность кооперативов и применение к последним нацио 
нализаций, контрибуций, режвизиций и прочих мер, стесняющих свободу и 
деятельности. 

Совет Народного Хозяйства и Комиссариат Проповольствия Украины ука 
зывает местными органами власти и всем Советским учреждениям на недопусти 
мость подобных явлений. 


—)5: = 


При современной продовопьственной и хозяйственной разрухе на кооперации 
возложена огромная работа общегосударственного значения, и поэтому Совет 
Народного Хозяйства Украины впредь до проведения мероприятий в области ко- 
операции в общегосударственнсм масштабе предлагает всем органам Советской 
власти не разрушать кооперативных организаций, не чинить никаких препят- 
ствий в свободной и необходимой деятельности кооперативов; 

Все имеющие место национализации, реквизиции, контрибуции и всякого 
рода запреты, препятствующие свободно деятельности кооперативов, должны быть 
немедленно отменены 

Нарушение и обход сего постановления будет караться. 

Настоящее распоряжение опубликсвать в местных Советских рганах. 


Члены Совнаркома: 
Предселатель Укр. Сов. Нар. Хоз. Квиринг. 


Наркомпрод `///лихтер. ‹ 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 
ства Украины и Х. С. Р. Д.*, от 12 февраля 19:9 г. за № 43. 


13. О выборах на 3-й Счезд Советов Рабочих, Кре- 
стьянских и Красноармейских Депутатов. 


Декрет. 


$ 1. Совет Народных Комиссаров Украины, считаясь с тяжелыми и слож- 
ными задачами, возложенными на Советскую Власть в момент ее восстановления, 
признал необходимым созвать Всеукраинский С‘’езд Советов Рабочих, Крестьян- 
ских и Красно-армейских Депутатов, не ожидая полного очищения территории 
республики от вражеских контр-революционных банд. 

В, настоящий момент тяжелой борьбы рабочих и бедняков крестьян за свое 
освобождение, за социализм. Советская власть является единственной, которая 
может достигнуть этой цели и спасти трудящихся от гнета, нищеты, голода, вой- 
ны и болезней. 

С’еза всех Советов Украины, как высшая власть республики, должен со- 
стоять только из представителей городской и деревенской трудящейся бедноты. 

$ 2 С’езл созывается на 1-ое марта в городе Харькове. 

$ 3. Ст. 1. От каждого волостного с‘езда Советов полагается по одному 
депутату 

Ст. 2. Городские Советы посылают на Всеукраинский С‘’езд по расчету 
один депутат на десять тысяч населения. 

Ст. 3. От фабрично-заводских и рудничных поселков избираются на Всеук- 
раинский С*езд депутаты по расчету: один депутат на десять тысяч населения. 

Ст. 4. От красной армии на Всеукраинский С‘езд посылаются депутаты по 
одному от каждого полка или отдельной части. 


— 126 — 


$ 4. Ст. 1. Правом избирать и быть избранными на С‘езд пользуются нг- 
зависимо от вероисповедания, национальности, оседлости и подданства следующие 
обоего пола граждане Украинской Социалистической Советской Реслублики, коим 
ко дню выборов исполнилось восемнадцать лет: а) Все добывающие средства к 
жизни производительным и общественно-полезным трудом, а также лица, занятые 
домашним хозяйством, обеспечивающим для первых возможность производитель- 
ного труда, как-то: рабочие и служащие всех видов и категорий, занятые в про- 
мышленности, торговле, сельском хозяйстве и проч., крестьяне, ме пользующиеся 
наемным трудом с целью извлёчения прибыли. 6) Солдаты Советской Красчой 
Армии. 

Ст. 2. Не избирают и не могут быть избираемы, хотя бы они входили в 
одну из выше перечисленных категорий: а) лица. прибегающие к наемному труду 
< целью извлечения прибыли; 6) лица, живущие на нетрудовой доход, как-то: про- 
центы с капитала, доходы с предприятий, поступление с имущества и т. п.; в) ча- 
стные торговцы, торговые и коммерческие посредники; г) монахи и духовные слу- 
жители церквей всех вероисповеданий; д) служащие и агенть бызшей полиции. 
особого корпуса жандармов. охранных отделений и державной варты, а также 
члены царской, гетманской или какой-либо королевской фамилии; е) лица, при- 
знанные в установленном порядке душевно-больными или умалишенными. а равно 
лица, состоящие под опекой; ж) лица, осужденные за корыстные и порочащие 
преступления на срок, устаковленный законом или судебным приговором, 

$ 5. Ст. 1. Для руководства всеми выборами на Всеукраинский С‘езд Соее- 
тов, Совет Народных Комиссаров образует главную избирательную Комиссию. 

Ст. 2. Выборы производятся между 20 и 25 февраля н. с. с расчетом, чтобы 
депутаты прибыли на С’еза не позднее указанного срока. 

Ст. 3. Выборы производятся в присутствии избирательной комиссии и пре- 
ставителя местного Совета. 

Примечание. Избирательная Комиссия назначается Советом. а где нет та- 
хового Комитетом бедноты. В Красной Армии избирательная 
комиссия ссставпяется из представителей батальонов по одно- 
му от кажрого. 

Ст. 4. В тех случаях, когда присутствие представителя Советской власти 
оказывается технически невозможным ‚его заменяет Председатель избирательной 
комиссии, а за отсутствием такового, Председатель избирательного собрания. 

Ст. 5. О коде и результате выборов составляется протокол за подписью 
членов избирательной комиссии и представителя Совета. 

Протокол представляется в избирательную комиссию того с’езда, куда посы- 
лается депутат. 

Ст. 6. Все виновные в нарушении настоящего положения подпежат суёу 
Военно-Революционного Трибунала. 

Заместитель Председателя Совнаркома Украины Артем. 
Народный Комиссар Внутренних Дел /7. Ворошилов. 
Управляющий Делами Правительства М. Грановский. 

Распубликован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 

ства Украины и Х. С. Р. Д.* от 13 февраля !919 г. за № 44. 


— 131 — 


Учреждения и лица, в ведении которых находится это имущество, обязаны 
в недельный срок со дня настоящей публикации представить в Отдел Водного 
Транспорта С. Н. Х. Укр. точные сведения об имуществе, о состоянии судов и 
сметы на ремонтные работы. Административный персонал, служащие и рабочие 
остаются на своих местах. Списки служащих также должны быть представлены 
в Отщел Водного Транспорта в семидневный срок. 


Председатель Укрсовнархоза Квиринг. 
Члены Президиума; Никитин, Федоровский. 
Заведующий Отделом Водного Транспорта /7етров. 


Распубпиковано в „Известиях Рабоче-Крестьянского Правительства Украины 
и Х. С. Р. Д.* от 13 февраля 1919 г. за № 44. 


18. 0 помиловании и смягчении наказаний. 


(Декрет). 


Постановление и смягчение участи лиц, осужденных приговорами как преж- 
них так и ныне действующих судебных мест, осуществляется исключительно 
эластью Временного Рабоче-Крестьянского Правительства Украины, 


Заместитель Председателя Совета Народных Комиссаров 
Крестьянского Правительства Украины Артем. 


Народный Комиссар юстиции Хмельницкий. 


Управляющий делами Временного Рабоче.Крестьянского 
Правительства Украины Грановский. 


Распубликован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 
ства Украины и Х. С. Р. Д.*. от 14 февраля 1919 года за № 45. 


19. О воспрещении уппаты жапованья спужащим го- 
сударственных учреждений, попучившим таковое от 
Директории. 


(Декрет). 


В виду того, что перед восстановлением Советской власти на УкраинЪ слу- 
жаше различных государственных учреждений получили жалованье за 1—3 ме- 
с*ца вперед, и что несмотря на это, служащие н%которых учреждений продол- 
жают попучать текущее жалованье и от Раб.-Кр. Прав., Совет Народных Комис- 
саров. считая такую трату народных средств совершенно недопустимой, постанови. 1 


— 132 — 


спужашим всех государственных учреждений, коим Директория по уходе 
выдала жалованье за некоторое время вперед, вычесть таковое при введении 
новых ставок. 


Заместитель Председ. Совета Народ. Комиссаров 
Украины Артем. 


Народн. Комис. Финансов Ф. Земит. 
Управ. делами Совета. Народн. Комиссаров Л/. /’рановский. 


Распубликован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 
ства Украины и Х. С. Р. Д.*, от 14 февраля 1919 т. за № 45 


120. Об отмене выдачи земствам, городам и казачьим 
войскам вознаграждения за потерю в доходах, вспед- 
ствие ведения казенной продажи питей. 


(Декрет). 


Во изменение подлежащих узаконений Совет Народных Комиссаров по- 
становил , 

Отменить установленную на основании особых постановлений выдачу воз- 
награждения из казны земствам, городам и казачьим “войскам в возмещение от* 
мененного сбора с патентов на заводы и заведения для выделки и продажи питей. 


Замест. Прелсед. Совета Народ Комиссаровъ 
Украины Артем 


Народн. Комис. Финансов Ф. Земит. 
Управ. делами Совета Народ Комис. М. Грановский. 


Распубпикован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 
ства Ухраины и Х. С Р Д.-, от 14 феврапч 1919 г. за № 4$ 


121. О порядке платежей подрядчикам казны. | 


(Постановление). 


Залоги и все причитающиеся платежи подрядчикам и поставщикам казны 
перечисляются ассигновками на их текущий счет в одном из отделений Народного 
Банка по их указанию. + 

Зам. Председателя Совета Народных Комиссаров Украины Артем. 
Народный Комиссар Финансов {. Земит. 
Управляющий делами Совета Народ. Комиссаров М. [’рановский. 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Правитель- 
ства Украины и Х. С. Р. Д.*, от 14 февраля 1919 г. за № 45. 


— 133 — 


122. 06 учреждении Центральной Административной 
Комиссии. 


(Декрет). 


Временное Рабоче-Крестьянское Правительство постановляет: учредить для 
разрешения дел, подлежащих ведению Рабоче-Крестьянского Правительства и не 
имеющих принципиального значения Центральную административную Комиссю 
при Временном Рабоче-Крестьянском Правительстве Украины, с передачей а эту 
Комиссию дел по постановлениям Правительства или по резолюциям Председа- 
теля Временного Рабоче-Крестьянского Правительства. 


Замест. Предсел. Врем. Раб. Крестьянск. Правит. Артем. 
Наропный Комиссар Юстиции Хмельницкий. 
Управ. дЪлани Врем. Раб.-Крест. Прав. Украины Грановский 


Распубликован в „Известиях Времен. Рабоче-Крестьянского Правительства 
Украмны и Х. С. Р. Д.*, от 14 февраля 1919 г. за № 45. 


125, Об аннупировании денежных знаков. —°\ 
(Декрет). 


1) „Шаги“ в 50, 40, 30, 20, и 10, в визу того. что в подавляющем боль- 
шинстве фальшивы,—со дня издания Игстоящего постановления, совершенно анну- 
лируются и, как денежные знаки, Народным Банком не принимаются, 

2) Оказавшаяся на день издания настоящего постановления сумма 
рованных „шагов” списывается на убыток. 

Примечание: Наличность касс и сумма, относящаяся на убыток, устанав- 
ливаются согласно данным кассовых книг ко дню издания 
настоящего постановления особым актом, кошии которого по- 
сылаются в подведомственные учреждения. 


аннули- 


Заместитель Председателя Совета Народ. Комиссаров ` 
Украины Артем. 
Народный Комиссар по финансовым делам 
Украины Ф. Земит. 
Управляющий делами Совета Народных Комиссаров 
Украины М. Грановский. 


Распубликован в „Известиях Временного Рабоче-Крестянского Правитель 
ства Украины и Х. С. Р. Д.“, от 14 Февраля 1919 г. за № 45. 


- 136 - 


вета Депутатов лицами в местное казначейство. Сборщики обязаны вносить в 
казначейство суммы не позднее следующего за их получением дня. Плательшикам 
должны быть выдаваемы соответствующие квитанции в уплате им суммы налога. 


Замест. Председ; Совета Народн. Комиссар. Украины Артем 
Народн. Коммис. Финансов Ф. Земит. 

Управл. делами Сов. Народн. Коммис. Украины М. Грановский 
Верно: Делопр. Секр. „Леонтьев. 


Распубликован в „Известиях Рабоче.Крестьянского Правительства Украины 
и Х. С.Р. Д* от 14 февраля 1919 г. за № 45. . 





Народный Комиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦКИЙ. 


Редактор Отдела Нар. Комис. Юстиции 
по Публинации Законов А. КРИПС. 


и 
Издание Бюро Печати при Рабоче-Крестьянском Прави- 


тельстве Украины (БУП). 
————————д—дододо——————— 


За биааельЯ 1-ое издание 


СИОЗАНЬ ТТАПОВРАН А ТАКТОЛАЗЕРАН 





Рабоче-Нрестьянского Правительства Унраины 





21 Февраля 1919 года. 


Содержание: 


У Ст. 126, Об организационной и культурно-просветительной работе в средней 


У 


с & 


школе, 
127. О духовных училищах и семинариях 
128, О порядка получения мозицинского имущества на местах, 


129. О порядке отпуска авансов Советским учреждениям в счет емст на 1-с 
полугодие 1919 года 


130. О запрешении вывоза бумаги из пределов Украины, 

131. 06 учете предметов электро-технической ия 

132. 0б учете металлов, металлических изделий и инструментов. 

133. Об учете бумаги 

134. О мавмаченият, 

13$. О главной Ухрамнекой Ксммиссии © пленных и беженцах. 

136. Об организации местных органов по целам о пленных и беженцах 


137. Об Отаеле лесной промышленности при Совете Народного Хозяйства 
Украмны. 


138. О контроле лесных заготовок. 
139 О предельных форматах газет, 
140. О сортах бумаги для газет и журналов. 








Издание Управления делами СовнаркомаУкраины. 








Киев, Типография Б. М, Гринберга, Крещатик 23. > 


ДЕКРЕТЫ Й ПОСТАМОВАЕНИЯ РАБОЧЕ- 
КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕАЬТВА УБрАИНЫ 


=/ 


126. 06 организационной и культурно-просветитель- 
ной работе в средней школе. 


Постановление, 


Во всех учебных заведениях, при исключении из преподавания рели 
гиозных предметов и древних языков Народный Коммиссариат Просвеще- 
ния предлагает Отделам Народнсго Образования при Советах обратить 
внимание на то, чтобы за счет освободившихся часоз (в зависимости от 
числа их) один день в неделю был ссвобожден от обычных урскоя и пре- 
доставлен для организационной и культурно-просветительной работы учз- 
щихся, а именно: на устройство ученических собраний, лекций, спектак- 
лей, вокальных, музыкальных и других занятий, проявляющих самодея- 
тельность учащихся, 


Зам. Нар. Ком. Просвещения /{. Салько. 
Председатель коллегии Школьного Отдела (. Кокошко. 


Распубликовано в’ „Известиях Времен ‘сто Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины их. С. Р. Д,» от 
15 февраля 1919 г. за № 46. 


у 
127. 0 духовных училищах и семинариях 


Постановление. 


Согласно декретам Совета Народных Коммиссаров Украины о пере. 
ходе учебных заведений из других ведомств в ведомство Народного Ком. 


— 140 — 


мисариата Просвещения и об отделении церкви от государства и школы 
от церкви, Народный Коммиссариат постановляет: 

1) Все духовные училища и семинарии сих имуществом и кредитами 
переходят из духовного ведомства в ведомство Народного Коммиссармата 
Просвещения и преобразовываются в школы общеобразовательного харак- 
тера. 

2) Из предметов преподавания исключаются: Закон Божий, церковно- 
славянский язык, церковная история, церковное пение и древние языки. 

Примечание: Изучение латинского и греческого языков 

из предметов необязательных допускается на общих основаниях с 

общеобразовательными школами. 

3) Пятый и шестой классы духовных семинарий, как специальные 
богословские классы, ликвидируются, курс четвертого класса считать за- 
конченным и выпуск произвести в самое ближайшее время на общих 
основаниях с 8-м классом общеобразовательных учебных заведений, тре- 
тий класс считать выпускным в настоящем учебном году. 


За Нар. Ком. Просвещения М. Салько. 
Председатель Коллегии Школьного Отдела (С. Кокошко. 


Распубликовано в «Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.» от 
15 февраля 1919 г. за № 46. 


128. 0 порядке получения мздицунского имущества на местах. 
Приказ № 40. 
4-го февраля 1919 года. 


С сего числа устанавливается следующий порядок получения меди- 
цинского имущества на местах: 

Во всех красноармейских частях и военных лечебных заведениях 
Украины при получении предметов санитарного имущества медицинского 
заготовления, должны тотчас по получении такового на месте составляться 
акты коммиссиями: в лечебных заведениях—по назначению главного врача, 
а в красноармейских частях—командира части, причем в коммиссии дол- 
жны обязательно участвовать врач или фармацевт. Коммиссия составляет 
акты с указанием, что именно требовалось и что отпущено. Копии актов 
в 10-ти дневный срок со дня получения имущества должны быть высланы: 
один экземпляр в довольствующее аптечное учреждение, а два экземпляра 
в Окружное Военно-Санитарное Управление Военного Округа. 


Вр. и. д. Начальника Глав. В.-Санит. Управления Данищшевский. 
Распубликован в «Известиях Временного Рабоче- 


Крестьянского Правительства Украины и Х, С. Р. Д» от 
15 февраля 1919 года за № 46. 


— 191 — 


129, 0 порядке отпуска авансов Советским учреждениям в 
счет смет на |-е полугодие 1919 года. 


Впредь до- утверждения смет, декрет о порядке составления, рас- 
смотрения. утверждения и исполнения которых в ближайшем времени 
будет опубликован, все Советския учреждения, коим необхопимы авансы 
на их содержание, должны направлять ходатайства об отпуске таковых в 
счет смет 1919 года, через соответствующие Финансовые отделы Губис- 
полкомов, котогые с своим заключением направляют указанные ходатай- 
ства в подлежащие отделы Народных Коммиссариатов Украины. Послед- 
ние по получении заключений от Народного Коммиссариата Финансов 
Украины представляют их на утверждение Совету Народных Коммиссаров 
Украины. 

При испрошении нового аванса необходимо представлять отчет в 
израсходовании прежнего аванса. Все отпуски авансов в счет смет про- 
изводятся только по постановлениям Совнаркома Украины, а потому Фи- 
нэансовые Отделы Губернских и Уездных исполкомов не должны откры- 
вать по Сметно-Кассовому Подотделу и казначействам своими распоряже- 
ниями никаких кредитов на содержение Советских учреждений. 


Мародный Коммисар Финансов (подпись). 
Заведывающий Сметно-Кассовым Отделом (подпись). 


Распублик. в «Известиях Временного Рабоче.Кре- 
стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.» от 
18 февраля 1919 г. за № 47. 


130. 0 запрещении вывоза бумаги изъ п”еделов Украины. 
Постановление. 


Совет Народного Хозяйства Украины настоящим доводит до всеоб- 
шего сведения, что вывоз всякой бумаги из пределов Украины запрещен. 
Наствящее постановление ввести в действие по телеграфу. 


Председатель Совета Народного Хозяйства Украины Квиринг. 
Заведывающий Секцией по учету бумаги //. Рабинович. 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Ц.* от 
18 февраля 1919 г. № 47. 


— 142 — 


131. 00 учете предметов элентро-тахнической Промышленности: 


Постановление. 


Электротехнический Отдел Укрсовнархоза предписывает всем Гу- 
бернским и Окружным Советам Нар Хоз. У. С. С. Р. немедленно 
взять на учет все предметы элсктротехнической промышленности (электр. 
машины, приборы и материалы), где бы они не были: на фабриках, 
заводах, складах, в мастерских, магазинах и у частных лиц подлежащей 
ведению Совнархсза губернии или округа. 

Отпуск взятых на учег эпектротехнических товаров впредь до особаго 
распоряжения лолжен разрешаться в первую очередь государственным 
учреждениям и промышлениым прелприятиям, по требованиям и сметам, 
утвержденным заводским комитетом, в ограниченном количестве, 

Все сведения об учето электрических машин и материалов должны 
быть в систематизированном виде срочно пересланы в Электротехнический 
Отдел Укрсовнархоза. 

Одновременно с этим Губсовнархозы должны каждое 1-е и 15-е 
число представлять в Укрсовнархозы копии разрешенных к отпуску требо- 
заний на электрическия машины, материалы и пр 


Председатель Сов. Нархоз. Украины Авиринг. 
Члены президиума: Инюитин, Федоровский. 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х, С, Р. Д.* от 
19 февраля 1919 года за № 48. 


132, 06 учете металлов, металлических изделий и инструментов. 


Постановление. 


1) Совет Народного Хозяйства Украины, в изменение об’явления 
Отдела военных Заготовок, помещенного в № 7 «Известий» от 4 января 
с. г настоящим предлагает всем советским организициям и учреждениям, 
промышленным предприятиям, оптовым и розничным складам, транспорт- 
ным и техническим конторам, банкам, ксопёративам, частным лицам и 
проч. представить к 21 сего февраля Отделу Металлов Совета Народного 
Хозяйства Украины, подробные сведения об имеющихся у них в г. Харь- 
кове и уезде товарлх для продажи: черные и цветные металлы в сыром 
зиде (напр. чугун, свинец, олово и т. д). металлы в виде полуфабриката, 
готовый продукт (мапример, сортовое железо и сталь, листовое и кро- 
вольное железо и т. д.) сплавы всякие, (все металлические изделия) на- 
пример проволока всякая, трубы чугунные и части к ним, железо глян- 
цевое и катовое, жесть всякая, накладки и подкладки, болты, гайки, ко- 


= 94а: — 


стыли, гвозди винты, шурупы, скаты и полускаты всякие, оси всякие, 
инструментальная. рессорная и цементная сталь всякая, стрелочные пе- 
реводы, воднистое и шахматное рифленое железо и сталь, специальные 
сетки металлические всякие и т. п.) за исключением инструмента, арма- 
туры, машин, двигателей, машин-орудий и посуды. 

2) Продажа, вывоз и перевозка как железнодорожным, так и гуже- 
вым путем всякого рода металлов и изделий из них с момента настоящей 
публикации может производиться лишь с письменных разрешений, выда- 
ваемых в следующем порядке: 

а) Все промышленные заведения, учреждения, частные лица, нуж- 
дающиеся во всех предметах перечисленных выше, если их требование не 
превышает нормы в сто пудов, должны со своими заявлениями об отпуске 
и разрешениями на вывоз или перевозку таковых в пределах губернии 
обращаться в местные Губернские или Районные Советы Народного Хо- 
зяйства (Губсовнархозы). 

6) Все промышленные заведения, учреждения и частные лица и ор- 
ганизации, нуждающиеся во всех металлах и изделиях из них, перечис- 
ленных выше, если их требование превышает норму в сто пудов должны 
со своими заявлениями об отпуске на вывоз или перевозку в прешелах 
губернии, а также с заявлениями об отпуске и разрешением на вывоз 
или перевозку за пределы губернии, независимо от размера требования, 
обращаться в Совет Народного Хозяйства на Украине. 

3) Складам, конторам, учреждениям и организациям воспрещается 
производить отпуск указанных металлов и изделий из них без установ- 
ленных разрешений Укрсовнархоза или Губсовнархоза по принадлежности. 

4) Всем организациям, наблюдающим за погрузкой и перевозкой то- 
варов как железнодорожным, так и гужевым путями предлагается строго 
следить за исаолнением настоящего постановления и задерживать все 
отправки металлов и изделий из них (см. п. 1) на которые не имеется раз- 
решения на вывоз или перевозку, в пределах губернии, выдаваемых мест- 
ными Губсовнархозами или Укрсовнархозом (см. п. 2 под. ‹а») по при- 
нарлежности, а также на вывоз или перевозку за пределы губернии, выда- 
заемых Укрсовнархозом (см. п. И под, «б») по принадлежности. 

5) Всем складам, конторам, учреждениям и лицам, при подаче заяв- 
лений на покупку предметов, перечисленных в п. 1., предлагается свои 
заявления подкреплять документальными данными (преогставить получен- 
ный ими заказ, справку домового комитета и т. д.). 

6) О всех отпусках, указанных в п, | настоящего постановления, 
все учреждения, отпустившие товар, обязаны немедленно извещать Отдел 
Металла Укрсовнархоза, пересылая ему ведомости с указанием номера и 
числа разрешения, на основании которого произвесен отпуск, наименова- 
ния покупателя и подробной спецификации отпущенного товара. Равным 
образом все учреждения, получившие товар, перечисленный в п. | для 
продажи, обязаны извещать о том Отдел Металла Укрсовнархсза. 


— 144 — 


Примечание: Все сведения, касающиеся движения товара 
на складах, должны пересылаться в Отдел Металла по почте или 
передаваться в его регистратуру.—В другом порядке сведения при- 
ниматься не будут. 

7) Настоящее постановление должно быть вывешено во всех поме- 
еннях, из которых производится продажа металлов и изделий из них. 

8) Виновные в уклонении от поименованного настоящего распоря- 
жё6ния подлежат ответственности по законам военного времени. 


Председатель Сов. Нар. Хоз. Украины, Член Совета Народных Ко- 
миссаров Украины Квиринг. 


Члены Президиума: //икитин, Федоровский. 


Распубликовано в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р, Д.» от 
19 февраля 1%19 года за № 48. 


133. 06 учете бумаги, 


Постановление. 


Всем Губисполкомам, всем Губсовнархозам: 

1) Секция учета бумаги Укрсовнархоза предлагает срочно произве- 
сти учет всех наличных запасов фабричных, оптовых, издательских, бан- 
ковых. кооперативных, транспортных и других складов следующих сортов 
бумаги: серых сортов писчей всех нумеров, афишной, печатной, газетной 
и всех тонких сортов оберточнсй бумаги, исключая писчей и почтовой 
гнутой и тетрадей. 

2) Точные свеления о выяснившихся запасах срочно представить 
секции по учету бумаги Укрсовнархоза. 

3) Вести точную регистрацию количеств израсходованной и предпо- 
ложенной к израсходовамию бумаги всеми издательствами ры к 
концу текушего месяца вышеуказанных сортов. 

4) Для наиболее успешного учета и распределения всех наличных 
запасов пзчатной бумаги предлагается выполнить всем Губсовнархозам 
следующие мероприятия: 

а) впредь до особого распоряжения запретить вывоз из пределов гу- 
бернии вышеозначенных_ сортов бумаги; 

6) предложить всем партийным, советским органам, оффициальным 
советским и частным изданиям зарегистрироваться через местные Испол- 
комы в Губсовнархозах; 

в) оповестить все частные и оффициальные издания, что взятые на 
учет сорта печатной бумаги, перечень коих следовал выше, будут выда- 
ваться только зарегистрированным Губсовнархозом изданиям; 


— 145 — 


г) оповестить все частные и оффициальные издания, что печатная 
бумага будет выдаваться на основании сметных таблиц, приложение коих 
слезует ниже и не более, чем на один месяц вперед. 


В виду этого предложить всем частным и оффициальным издатель- 
ствам зарегистрироваться через Исполкомы в Губсовнархозах не позже 
20-го числа сего февраля на предмет получения бумаги на март месяц. 


д) из учета наличной бумаги перечисленных выше сортов вычесть 
количество ее, потребное для издательства губернии до конца сего ме- 
сяца. Нормы необходимой на сей предмет бумаги и тираж периодических 
и непериодических изданий, выходящих до конца сего месяца, определя- 
ются местным Исполкомом; < 


е) нормы потребления, тираж периодической и непериодической пе- 
чати на будущее время для каждого данного издания в губернии опре- 
деляются Губсовнархозом по соглашению с Губисполкомом. 


5) По выполнении регистрации и определении нормы (по тиражу) 
потребления бумаги каждым данным изданием в течение месяца, Губсов- 
норхозы обязаны ежемесячно составлять особые таблицы с точным пере- 
числением и поименованием, как самых издательств во вверенной им гу- 
бернии, так и с указанием общего количества всех сортов из числа взя- 
той на учет бумаги и предположенной к отпуску издательствам за налич- 
ный расчет и владеющими этой бумагой по твердым ценам, кои будут ра- 
спубликованы особо. 


6) Таблицы, кроме рубрик перечисления и поименования самих 
издательств, должны заключать также сведения об общем количестве 
отпускаемой бумаги всех сортов каждому данному издательству сведения 
о количестве пудов, предположенных к отпуску каждому данному изда- 
тельству относительно каждого из затребованных им сортов из числа тех, 
кои взяты на учет; сведения о сумме стоимости общего количества всех 
предположенных к отпуску пудов бумаги каждому данному издательству. 


7) Также должны представляться сведения, касающиеся общей сто- 
имости предположенного к отпуску количества бумаги для всех издательств 
губернии с приведением данных о количестве отдельных сортов взятой 
на учет бумаги и затребованной всеми издательствами губернии. 


8) На предмет вышеизложенной регистрации при сем прилагается 
таблица, как образец, обязательный для всех Губсовнархозов. 


= ах 






№ № по порядку 











а м: О 
|3 ЕЕ 
И } зо 
| Вы АС: г... 
Е Е в 85 
: , 
= | Е че = 
| ё ь чт 
3 ру йе =] в 
5 | я у —- 
; |: 
Ё 





| Количество раз- 
| решенной к вы- 
| дъзче печатной 
| бумаги в _пуа. 








= Общая стоимость 
отпущенной бум. 





ры = = 
—— 5 
| озх | 
| * $ Е Е } 
АЙ 
| =. | 2." 
: а жа ПЕ и 6 Г < 
| * | 2:3 












Количество пудонм 
газетной 


— илейо сянохэходнова и Атеьк оп впиговх венгэмо 


| 
| 








Количество пудов 
печатной 


ибо. Дом т. — 





Количество пусов 
тонких сортов } 
оберточной | 


й 


Ц 


"ВОЦОЭУЗИ ити (1 оц цаитча)) озчтодизате т 


Финенэние 


| 





‘знизиая мнизЧяд ‘воХ °еН °0) ччелуносновЦ ‘чнит4яд вобвозинкох кмизо вен 219905) ном 
с1 6161 кзеаны СТ 10 твохденаоз4я д ити к9 Кл9ьК оц икпхээ яинзуаонеа204 Анончи 9116 ь0о х эилежоии4 |] 


= 
тсох4Енео2 
“в 
кипа 


2% 
-&9 нитях 


в2ох4еняо39 к. 


9) Вышеозначенные таблицы, по заполнении их, будут рассматри- 
ваться как сметиыя предположения для каждой данной губернии на право 
израсходования бумаги в течение одного месяца. Губсовнархозам предла- 
гается озаботиться заполнением таковых на кажгый последующий месяц, 


— 147 — 


представляя их в секцию бумаги Укрсовнархоза не позже 15 числа каж- 
дого предыдущего месяца для. утверждения. 


Примечание: Для сего февраля последний срок представ- 
ления назначается на 25-ое число. 


10) Секция оставляет за собою празо видоизменять сметные таблицы 
в соответствии с общей потребностью в печатной бумаге на Украине. 


Член Совнаркома Украины, 
Председатель Сов. Нар. Хоз. Украины Ивириыиг. 
За заведующаго секцией по учету бумаги Прасолов 


Распубликовено в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.* от 
19 февраля 19:9 г. за № 48. 


184. О назначениях. 


Декрет. 


Заведующим Политическим Отделом Реквоенсовета назначается: тов. 
Аким. 

Заведующим Комиссариатом Почт и Телеграфов назначается т. Ха- 
левскний с правом подписания за Народного Комиссара Почт и Теле- 
графов. 

Ответствейным руководителем Наркомов Здравоохранения и Социаль- 
ного обезпечения назначается т. Винокуров с правом подписания За 
Народных Комиссаров Зправоохранения и Социального Обезпечения. 


Председатель Совнаркома Украины №. Раковский. 
Управляющий делами Д/. / рановский 
Распубликозан в „Извествиях Временного Рабоче- 


, Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.* сот 
20 Февроля 1919 года за № 49. 


185. — 0 главной Унраинсной Коммиссии 0 пленных и бамвнцах, 
° декрет. 


1. Для об‘единения, направления и мепосредственного руководства всею 
деятельностью по обслужиозмию пленных и беженцев в пределах Советской 
Украины, по соглашению с Всероссийской Центральнсй Коллегией о плен- 
ных и беж.нцах, учреждается Главная Украинская 


Гоммиссия по делам 
пленных и беженцев. ` 


— 148 — 


2. Главная Украинская Коммиссия по делам пленных и беженцев, 
состоя в непосредственном подчинении Центральной ‘Коллегии, является 
органом Правительства Р. С. Ф. С. Р. с присвоением ей в пределах всей 
Советской Украины прав и преимуществ Правительственного учереждения, 
в частности права продовольственных закупок, под контролем продоволь- 
ственных органов Советской Украины, а также права делать непосредственно 
доклады Совету Народных Коммиссаров Украины. 

Примечание: Вместе с тем Главная Украинская Коммиссия 

о пленных и беженцах, как и ее органы на местах. находятся под 

общим контролем Коммиссариата Внутренних дел. 

3. В ведение Главной Украинской Коммиссии переходит: Коммиссия 
о пленных при бывшем Главном Штабе, Департамент о беженцах бывшего 
Министерства Внутренних Дел и все другие местные и центральные орга- 
низации, ведающие делами военнопленных. 

4. Главной Украинской Коммиссии о пленных и беженцах поручается 
учреждение и финансирование системы местных органов по делам пленных 
и беженцев и эвакуация пленных и беженцев, следующих через Украину 
транзитным путем. В порядке организации местных органов по делам плен- 
ных и беженцев на территоррии Украинской Советской Республики, Глав- 
ной Украинской Коммиссии о пленных и беженцах предоставляется вся пол- 
нота власти в соответствии с общими указаниями и распоряжениями и Все- 
российской Центральной Коллегии о пленных и беженцах. 

5. Решения Главной Украинской Коммиссии по делам пленных и бе- 
женцев обязательны для всех ведомств Украинской Советской Республики. 

6. В видах полнаго учета всех средств, расходуемых на дело пленных 
и беженцев, все кредиты указанного назначения, отпускаемые правительст- 
венным учреждениям и организациям, обслуживающим пленных и беженцев, 
испрашиваются через Главную Коммисссию о пленных и беженцах и под- 
лежат ее контролю. 

7. Состав Главной Украинской Коммиссии назначается Центр. Кол. 
о пленных и беженцах по соглашению с Рабоче — Крестьянским Правитель- 
ством Украинской Республики. 

8. Комиссариату по внутренним делам Здравоохранения, Комиссариату 
Социального Обеспечения и их местным органом, равно как и общестенным 
организациям предлагается войти в самый ближайший контакт с Главной 
Украинской Коммиссией о пленных и беженцах и ег органами на местах 
и всячески содействовать работе долечивания и призрения возвращающихся 
на родину военнопленных и беженцев. 


Предеедатель Совета Народных Коммиссаров Х. Раковский. 
Управляющий Делами Правительства 1/. / рановский. 
Распубликован в „Известиях Временного Рабоче- 


Крестьянского Правительства Украины н Х. Р. С. Д,* от 
20 Февраля 1919 года за № 49. 


— 149 — 


188. 00 организации местных органов по делам о пленных и беженцах. 
Всем Советам Украинской Советской Социалистической Республики. 


Циркуляр № 1. С 


1) На оснований секрета Совета Народных Коммисаров все дела 
по обслуживанию пленных и беженцев, а также организация системы 
местных органов и финансирование их поручается главной украинской 
коммиссии о пленных и беженцах. 

2) В силу этого декрета, главная украинская коммиссия по делам о 
пленных и беженцах предлагает всем местным губернским и уездным 
Советам в 2-хнедельный срок со времени получения настоящего цирку- 
ляра образовать местные коммисариаты по делам пленных и беженцев 
при соответствующих Советах. назничив коммисара и его заместителя. 

3) Ведению и попечению глазной украинской коммиссии о пленных 
и беженцах, как и местных коммиссариатов, подлежат возвращающиеся 
из плена рус^кие пленные: здоровые — до времени водворения их на выб- 
ранных ими местах жительства: больные инвалиды-—до передачи их ор- 
ганам государственного призрения. а беженцы лишь с момента их эва- 
куации. 

4) В ведение местных коммиссариатов по делам о пленных и бе- 
женцах передаются все дела органов, доселе управлявших названными 
делами. 

Примечание: При образовании указанных в настоящем 
циркуляре коммиссариатов о пленных и беженцах должны быть 
извлечены и утилизированы делопроизводства нижеследующих учреж- 
дений: 1) отделений по делам о военно-пленных при бывших штабах 
военного округа; 2) губернских и уездных отделов департамента о 
беженцах бывш. М. В. Д.; 3) соответствующих управлений 6. воин- 
ских начальников ни 4) других создавшихся органов по делам о плен- 
ных и беженцах. 

5) Все ассигнования по делам пленных и резвакуации беженцев 
проводятся Главной Украинской Комиссией по сметам местных коммис- 
сарматов, утвержденных Всероссийской Центральной Коллегией о плен- 
ных и беженцах, средства, отпускаемые Главной Украинской Коммиссией 
местным коммисариатам о пленных и беженцах, расходуются под контро- 
пем и ответственностью местных Советов. Е 

Прямечание: Средства необходимые на организационный 
период деятельности местных коммиссариатов по делам апленных и 
беженцев в течение первого месяца, должны быть авансированы из 
местных средств, с последующим возмещением их Главной Украин- 
ской Коммиссией о пленных и беженцах. 

6) Местные коммиссариаты о пленных и беженцах являются испол- 
нительными органами Главной Украинской Коммиссии о пленных и бе- 


— 150 — 


женцах и руководятся циркулярами ‘и распоряжениями Главной Украин- 
ской Коммиссии; в отношении же общего контроля и наблюдения, они 
поачинены соответствующим коммиссариатам по Внутренним Делам ме- 
стных Советов. 

7) Об образовании местных коммисариатов по делам о пленных и 
беженцах, с указанием ответственных лиц, местные Советы должны не- 
медленно уведомить Советы восходящих инстанций и Главную Украин- 
скую Коммиссию о пленных и беженцах. 


Председатель Главной Украинской Коммиссии Мих. Зубков. 


Распубликован в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С, Р. Д.» от 
20 февраля 191% года за № 49. 


137.`06 Отделе лесной промышленности при Совете Народного 
Хозяйства Украины, 


Поло жение- 


$ 1. В целях об*единення и регулирования лесной и деревообделоч- 
ной промышленности в пределах Украинской Социалистической Советской 
Республики, при Совете Народного Хозяйства Украины учреждается От- 
дел Лесной Промышленности. 
Примечание: Центральные Лесные заготовительные 
органы ведометва бывшего Лесного Департамента со всем служеб- 
ным персоналом, техническими и т. п. средствами переходят в ве- 
дение Лесного Отдела Укрсовнархоза, местные органы--в ведение 
Лесных Отделов Губсовнархозов. 
$ 2. В задачи Лесного Отдела входят: а) сосредоточение всех необ- 
ходимых сведений о состоянии лесной и деревообделочной промышлен- 
ности, 6) учет и распределение материалов и продуктов лесной промыш- 
ленности, при чем распределение в отношении матерналов, не идущих на 
производство производится по соглашению с Наркомпрсдом, в) выработка 
общего плана ведения лесных заготовок согласно плана хозяйства, выра- 
ботанного Наркомземом г) руководство деятельностью Лесных Отделов 
при мрстных Совнархозах, д) об‘единение всох лесозаготовительных опера- 
ций и распределении их между лесозаготовительными организациями и 
финансировании последних, е) контроль существующих лесозаготовительных 
организаций и создание новых, ж) нормирование цен на лесные материалы, 
з) разрешение всех задач, связанных с транспортированием материалов 
и продуктов в частности вопроса экспорта и импорта, и) содействие раз- 
витию лесной и деревообделочной промышленности. 

$ 3. Лесному отделу предоставляется: а) требовать от учреждений и 
предприятий всякого рода необходимые сведения, 6) издавать в общем 


— 151 — 


порядке обязательные постановления и предписания всем предприятиям 
в области лесного дела, в частности об отчетности, и назначать ревизии, 
в) урегулирование производства и финансирование предприятий лесной 
и деревообделочной промышленности, г) исключительное право конфи- 
скации и реквизиции дров и лесных материалов. . 


Председатель Совнаркома Украины Х. Раковский 
Председатель Укрсовнархоза ‚5, Ивиринг, 
Управляющий Делами Правит. М. Грановский. 


Распубликовано в «Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянскаго Правительства Украины и Х. С. Р. Д.» от 
20 Февраля 1919 года № 49. 


138. 0 контроле лесных заготовок 
Декрет. , 


1) Все производящиеся заготовки лесных матерналов поступают ‚под 
контроль Отдела Лесной Промышленности Укрсовнархоза и его местных 
органов. 

2) Весь заготовленный для продажи лесной материал (дровяной, 
строевой и поделочный) находящийся, как на складах, таки на местах 
разработки, а также все лесные материалы, запроданные, но ‘не вывезен- 
ные, переходят на учетъ Отдела Лесной Промышленности Укрсовнархоза 
и без согласия последнего или его органов на местах отчуждаем быть 
не может. = 

Примечание: Дрова е количестве до 5 куб. саж. и прочие 
материалы в количестве до 500 куб. фут, принадлежащие одному 
владельцу, на учет не берутся. 

3) Земельные Комитеты и прочие местные учреждения не имеют 
права взимать в пользу местного населения или в пользу местных уч- 
реждений плату за изготовленный лес и за право лесных заготовок. 

4) Настоящим постановлением аннулируются все договоры и акты на 
куплю--продажу указанных материалов, заключенных до опубликования 
настоящего постановления. . 

$) Воспрещается разделка на дрова сосновых и дубовых дерев, толще 
9 вершков на высоте груди. 


Председатель Совнаркома Украины Х. Раковский. 
Председатель Укр. Сов. Нар. Хоз. Э. Квиринг. 
Управляющий Делами Правительства М. /рановский. 


_Распубликован в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.“ от 
20 Февраля 1919 года за № 46. 


— 1$2 — 


139. 0 предельных форматах газет. 
‚ Декрет. 


В виду острого недостатка газетной бумаги, устанавливаются сле- 
дующие предельные форматы газет. Известия Губисполкомов не должны 
превышать размера 28 и 42 и должны иметь не более 4-х странищ; раз- 
мер оффициальных органов уездных Исполкомов и Губернских и Уездных 
Комитетов партии, а также и друг. частных изданий не должны превы- 
шать 21 и 28 н иметь не более 4-х страниц; отступления от этого раз- 
мера, вызываемые техническими условиями, могут быть сделаны лишь с 
особого разрешения Совета Народного Хозяйства. 

Губисполкомам предоставляется право, в случае особо острого не- 
достатка газетной бумаги, приостанавливать издания газет по установлен- 
ному порядку. | 

Председатель Совнаркома Украины Х. Раковский. 

Председатель Сов. Нар. Хоз. 5. Квирин:г. 

Управляющий делами Правительства №. Грановский. 

Распубликован в «Известиях Временного Рабоче- 

Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.» от 


20 Февраля 1919 года за № 49. - 
140. 0 сортах бумаги для газет и журналов 
Постановление. 


Разрешается печатать газеты исключительно на бумаге газетной, 
т. е. матовой и непроклееной, печатной односторонне-глазированной и на 


тонкой оберточной. 
Журналы разрешается печатать на всех вышеуказанных сортах бу- 


маги, а также на печатной глазированной и не проклеенной бумаге. 

Безусловно воспрещается печатать газеты и журналы на бумаге 
глазированной и хорошо прсклеенной и на всех сортах писчей. 

Виновные в нарушении настоящего обязательного постановления 
будут преданы суду Революционного Трибунала. 

Председатель Сов. Нар. Хоз. Украины Квиринг. 

Заведующий секцией учета бумаги Рабинович 

Распубликовано в «Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.» от 
20 Февраля 1919 года за № 49. 





жи и 


Народный  Коммиосар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦКИЙ 


Редактор Отдела Нар. Коммиссариата Юстиции 
ы по публикации законов А. "А КРИПС. 


СЫПЬ УЗАНОНЬННИ и распоряжений 
Рабоче-Крестьянского Правительства Украины 





Содержание: 


#НиБРАСМ 3- „ > - 
—- 25 
= я ‹ = |. ыы 
“ 
* Г - > дам 
`® = * р 
, ы ..' - ва, * 
> . м 
у _ ‚а- ат ы 
я ^^ 
„ > я 
2 - < 
| 
= - 
д У $ 
1 
- < > 


ИИ т ПИ © тр зн 


_ ИНЕЯЕЖ. петанути" И" азота. 
2 зэ ь '. - к . 


4 
вере: неее коне зави ик ывы р кр. #*- 2 > 
усл м | рат 94 эзаеые 1 
в —*-5%:-=:--.- сх ава 
, "% 

эын& Жк во 3, 
у и 298 к + #1 

$ * ЧТ ре" —- 
.-=* ы претит: 5352 =—“ 

ы РЕ . С: № акт 
54 < ‚= у, 
> Е 58 а од ол фм 
„2 - 2" 3 ще ре" + 
* + 4 =. * В 
* 
г р. * ь 
аа . 
Ро г . 
4 = - 
- ‚ м 


Декреты и постановления Рабоче- 
Вреетьянекого Правительетва Украины 


144. О СУДЕ. 


Декрет. 

Совет Народных Коммиссаров Украины постановляет: 

1) Упразднить все судебные учреждения, существовавшие 
на территории Украины до установления Советской Власти 
(Генеральный Суд, Судебные Палаты, Окружные Суды, Миро- 
вых Судей, С‘’езды Мировых Судей, Суды Военные, Морские, 
Волостные, Коммерческие и другие), а также все состоявшие 
при прежних судебных местах учреждения и организации (Про- 
курорский Надзор, Нотариат, Присяжную и Частную адвока- 
туру, Институты Судебных Следователей, Судебных Приставов, 
ит. д.). 7 

2) Утвердить при сем прилагаемое „Временное Положе- 
ние о Народных Судах и Революциенных Трибуналах Украин- 
ской Социалистической Советской Республики“. 

3) Поручить Народному Коммиссариату Юстиции установ- 
ление срока и порядка: 1) ликвидации указанных в ст. [ Су- 
дебных учреждений; 2) введения в действие „Временного По- 
ложения“, означенного в ст. 2, а также издание подробной 
инструкции, определяющей способы конструирования и поря- 
док функционирования новых судов. 


Заместитель Председателя Совнаркома Украины „Артвм. 
Народный Коммиссар Юстиции Хмельницкий. 


Управляющий делами Правительства М. Грановский. 
Г. Харьков, 14 февраля 1919 года. 


Распубликован в „Известиях Временного 
Рабече-Крестьянского Правительства Украины 
и Х. С. Р. Д.* от 19 февраля 1919 года за 
№ 48. 


—186— 


Временное Полонение ых Су- 
дах.и РовоВННЫЙ Три мы 


1. Общие Положения. 


1. Вся судебная власть на территории Украинской Соуи- 
алистической Советской Республики принадлежит: ы 

1) Народным Судам и Советам (Сдам Народных Судей). 

2) Революционным Трибуналам. ` 

Примечание: Устройство, подсудность и поря- 
док функционирования воинских Революционных Трибу- 
налов определяется особым зажоном. 

‘2. Право вынесения приговоров по уголовным делам и 
решений по гражданским делам принадлежит исключительно 
указанным в ст. 1. сего Положения органам судебной власти. 

Примечание: По делам особой важности. требу- 
ющим безотлагательного решения, чрезвычайным коммис- 
сиям по борьбе с контр-ревслюцией, саботажем и спеку- 

ляцией предоставляется право ‘вынесения приговоров, с 

доведением об этом в каждом отдельном случае до сведе- 

ния Революционных Трибуналов. 


П. Временное Положение о Революционных 
| Трибуналах. 
А. Конструкция 


3. Революционные Трибуналы учреждаются в количестве 
не менее одного на каждую губернию; установление числа при- 
ходящихся на губернию Революционных Трибуналов и терри- 
ториальных районов их действий возлагается на Губисполкомы. 

4. Для содействия Революционным Трибуналам учрежда- 
ются: 

1) Особые Народные Следователи; 

2) Коллегия Обвинителей; $ 


— 157 — 


3) Коллегия Правозаступников и 

4) Трибунальные исполнители. 

$. Члены Революционного Трибунала, особые Народные 
Следователи и Члены Коллегии Обвинителей и Правозаступни- 
ков избираются Губисполкомами из числа лиц, удевлетворяю- 
щих условиям, установленным для Советских избирателей. Три- 
бунальные Исполнители избираются из числа тех же лиц Ре- 
волюционным Трибуналом. 

6. Число подлежащих избранию Членов Революционного 
Трибунала, особых Народных Следователей и Членов Коллегии 
Обвинителей и Правозаступников, равно как число и границы 
следственных участков территориального района, на который 
распространяется власть данного Революционного Трибунала, 
устанавливаются Губисполкомом; число Трибунальных Испол- 
нителей того-же территориального района устанавливается Ре- 
волюционным Трибуналом. 

7. Члены Революционного Трибунала и особые Народные 


Следователи избираются на шестимесячный срок. Губисполко- 
мам принадлежит право досрочного смещения тех и других. 


Б. Подсудность. 


8. Революционному Трибуналу подсудны: 
1) Дела о контр-революционных деяниях. 
2) Дела о государственной измене. 
3) Дела о шпионаже. 
4) Дела о преступлениях по должности и саботаже. 
5) Дела о спекуляции и 
6) Дела о других преступных деяниях, передаваемые на 
рассмотрение Трибунала, по постановлениям Губисполкомов. 
Примечание: Право передачи дел, означенных 
в п. 6 ст. 8, на разрешение Трибунала предоставляется 
Губисполкомам лишь при наличности соответствующего 
заключения Юридического Отдела. 
9. Отдельные дела из числа означенных в п.п. 4 и 5ст. 8 
могут быть по постановлениям Революционных Трибуналов пе- 
редаваемы на разрешение Народных Судов. 


— 158 — 


В. Судовроизводство. 


10. Предварительное расследование по делам, подсудным 
Революционным Трибуналам, производится особыми Народными 
Следователями. ®оп= 

11. Революционному Трибуналу предоставляется право при- 
знавать ненужным производство предварительного рабследова- 
ния по отдельным судебным делам и принимать таковые не- 
посредственно к своему рассмотрению. 

12. Особым Народным Следователям предоставляется право 
своей властью принимать следующие меры пресечения: 1) арест, 
2) отобрание залога, 3) установление поручительства, 4) нало- 
жение секвестра на имущество. 

13. Жалобы на действия ‘следователя приносятся в Рево- 
люционный ‘Трибунал и рассматриваются последним в распо- 
рядительном заседании. 

14. Вопрос о допущении защиты в стадии предваритель- 
ного следствия разрешается по усмотрению следователя. 

15. По окончании следствия дело поступает в Трибунал, 
который, рассмотрев таковое в распорядительном заседании: 
1) или постановляет дело прекратить за отсутствием состава 
преступления, за наличностью законных оснований ненаказу- 
емости или за недостатком улик, 2) либо назначает дело к 
слушанию в судебном заседании, 3) либо направляет дело к 
доследованию. 

16. При рассмотрении дел Революционный Трибунал не 
связан никакими ограничениями в отношении способов откры- 
тия истины. 

17. Судебное следствие ведется публично; в особо исклю- 
чительных случаях, шод личной ответственностью данного со- 
става присутствия, Революционному Трибуналу предоставляется 
право закрывать двери заседания; приговоры Трибунала провоз- 
глашаются во всяком случае публично. 

18. Каждое дело разрешается Революционным Трибуналом 
в ‘судебном заседании при наличности пяти членов в составе 
присутствия. 

19. Жаждое дело разбирается Революционным Трибуналом 
при участии представителей обвинения и защиты, намеченных 


— 159 — 


Трибуналом из числа членов соответствующих колпегий (ст. 4 
Временного Положения), Народному Комиссару Юстиции и 
Юридическому Отделу Губисполкома предоставляется право де- 
легировать для участия в деле в качестве обвинителей и за- 
щитников и других лиц. 

20. Революционный Трибунал при разрешении вопросов о 
виновности руководствуется внутренним убеждением в оценке 
доказательств, В 

21. При определении наказания Революционный Трибунал 
безусловно подчиняется декретам Рабоче-Крестьянского Прави- 
тельства Украины, в особенности, в отношении наибольшей и 
наименьшей меры наказания; поскольку Мера. наказания этими 
декретами не определена, Революционный Трибунал при уста- 
новлении таковой руководствуется в первую очередь интересами 
Социалистической Революции, а затем социалистическим пра- 
восознанием 

22. Ходатайства о помиловании и смягчении участи лиц, 
осужденных приговором Революционного Трибунала, разреша- 
ются Временным Рабоче-Крестьянским Правительством Укра- 
ины и подаются через Революционный Трибуная; в случае по- 
ступления такового ходатайства, а также возбуждения такового 
по собственному усмотрению, Революционный Трибунал может 
приостановить иополнение смертного приговора. 

23. Все Приговоры Революционного Трибунала провозгла- 
шаются „именем Украинской Социалистической Советской Ре- 
спублики. 


Ш. Временное положение о Народных Судах. 
А. Новетрукция. 


24. Народные Суды учреждаются в количестве не менее 
одного на каждый Советский район, уездный или городской. 

25. Число Народных Судов каждого района равно как и 
границы судебных участков, находящихся в их ведении, опре- 
деляются соответствующим совдепом —по городам и по уездам-—- 
исполкомом (ст. 24). 

26. Для содействия Народным Судам учреждаются Народ- 


ные Следователи, к которым применяются соответственно пра 
вила 24 и 25 ст.ст. сего Положения. 

27. Для содействия Народным Судам учреждаются Колле- 
гии Обвинителей и Правозаступников, а также Судебные Ис- 
полнители; число тех и других устанавливается’ Совдепом или 
Исполкомом данного района (ст. 24). 

28. Для участия в разрешении дел, подсудных Народным 
Судам, кроме постоянных Народных Судей, привлекаются оче- 
редные Судьи Народные Заседатели. 

29. Постоянные Народные Судьи, Народные Заседатели, 
Народные Следователи и члены Коллегии Обвинителей и Пра- 
возаступников избираются из числа лиц, удовлетворяющих ус- 
ловиям, установленным для советских избирателей: по уездам— 
соответствующими Исполкомами, а по городам--Совдепами; Су- 
дебные Исполнители избираются Советами Народных Судей. 

30. Народные Судьи и Народные Следователи избираются 
на один год; избравшим их органам советской власти предо- 
ставляется право досрочного смещения избранных Судей и Сле- 
дователей, 

31. Списки Народных Заседателей составляются на шесть 
месяцев; избранные распределяются по сессиям Народных Судов 
и Советов Народных Судей. Общее число заседателей, подле- 
жащих включению в список. число подлежащих избранию для 
каждой сессии, и продолжительность сессий, устанавливаются по 
уездам —Исполкомами, по городам—Совдепами. 

32. Для разрешения в кассационном порядке дел, подсуд- 
ных Народным Судам, учреждается в каждом советском районе 
(ст. 24 сего положения) Совет (С*езд) Народных Судей, состоя- 
щий из всех постоянных Судей данного района, 

33. Для участия в Совете Народных Судей при разреше- 
нии судебных дел постоянные Народные Судьи привлекаются по 
очереди, устанавливаемой местным Совдепом (в городах) или Ис- 
полкомом (в уездах). 

34. В случае, указанном в ст. 53, к участию в разрешении су- 
дебных дел Советом Народных Судей могут быть привлечены На- 
родные Заседатели.. 


— 161 — 


`Б. Подсудность. 
35. Народным судам подсудны: 
1) все гражданские дела, 
+ 2) все уголовные дела, за исключением подведомствен- 
ных Революционным Трибуналам. 
В. Судопроизводство, 

36. В стадии разрешения дел по существу Народный Суд 
функционирует в составе одного постоянного Народного Судьи 
и шести народных заседателей: 1) по делам о посягатель- 
стве на человеческую жизнь, об изнасиловании, причинении 
тяжелых ран или увечья, разбоях, грабежах, подлоге доку- 
ментов и подделке денежных знаков; 2) по делам о других 
преступлениях и проступках, по особому для каждого случая 
постановлению Народного Судьи. 

37. В стадии разрешения дел по существу Народный Суд 
действует в составе одного постоянного Народного Судьи и 
двух Народных Заседателей. 

1) по уголовным делам, кроме предусмотренных ст. 36 
сего Положения, 

2) по гражданским делам, по особому для каждого слу- 
чая постановлению Народного Судьи, 

38. В стадии, указанной в предшествующих (36 и 37) 
статьях сего Положения, Народный Суд действует в составе од- 
ного лишь постоянного Народного Судьи при разрешении 
гражданских дел вне случая, предусмотренного 2 п. 37 ст. 

39. Дознание по делам, подсудным Народным Судам, про- 
изводится судебно-уголовной милицией, а предварительное 
следствие Народными Следователями или непосредственно по- 
стоянными Народными Судьями, по их усмотрению. 

40.` Производство предварительного следствия обязательно 
по делам, указанным в п. 1 36 ст. сего Положения, за ис- 
ключением того случая, если постоянный Народный Судья 
признает предварительное следствие не нужным. 

41. По остальным уголовным делам предварительное 
следствие производится не иначе, как по особому постанов- 
лению постоянного Народного Судьи. 


— 162— 


42 В отношении мер пресечения и допущения защиты 
в стадии предварительного следствия соблюдается. ‹ соответ- 
ствующее правило Временного положения о Революционных 
Трибуналах. 

43. Жалобы на действия Народных Следователей разре- 
шаются постоянным Народным Судьей. 

44. По окончании предварительного следствия дело по- 
ступает в Народный Суд, который предварительно в составе 
однего лишь постоянного Народного Судьи решает вопрос о 
том, подлежит ли дело доследованию, прекращению на осно- 
вания, указанных в ст, 15, или дальнейшему направлению, 
и в последнем случае назначает дело к слушанию в судебном 
заседании. 

45. Обвинение и защита в Народном Суде осуществля- 
ются членами Коллегий Обвинителей’ и Правозаступников 
по очереди, устанавливаемой Советом (С“ездом) Народных 
Судей. 

46. Участие представителей обвинения и защиты обяза- 
тельно: 1) по делам, предусмотренным 36 ст., 2) по прочим 
делам по усмотрению Народного Суда. При участии предста- 
вителей обвинения требуется участие также представителей 
защиты и наоборот. 

47. Для защиты интересов лиц, участвующих в граждан- 
ских делах, а также защиты гражданских интересов по уго- 
ловным делам допускается участие членов коллегии правоза- 
ступников, привлекаемых к участию в деле в порядке, устанав- 
ливаемом Советом (С‘ездом) Народных Судей. 

48. При производстве дела Народный Суд не связан ни- 
какими ограничениями в отношении способов раскрытия 
истины. 

49. При разрешении дел Народный Суд безусловно подчи- 
няется декретам Рабоче-Крестьянского Правительства Укра- 
иНЫ, а поскольку те или иные вопросы права не предусмотрены 
декретами, руководствуется критериями, указанными в ст. 21. 

50. На решения и приговоры Народного Суда стороны 


— 163 — 


могут в месячный, с момента об‘явлений резолюций, срок 
принести кассационную жалобу в Совет (С*ёзд) Народных 
Судей. 

51. Рассмотрение дел в кассационном порядке произво- 
дится Советом Народных Судей в составе трех постоянных 
Народных Судей. 


52. Совет (С“‘езд.) Народных Судей отменяет решение 
или приговор 1-й инстанции в случаях: 1) существенного, 
влияющего на силу решения или приговора, нарушения за- 
кона; 2) явной несправедливости обжалованнаго решения или 
приговора. 


53. По отмене решения, Совет Народных Судей направ- 
ляет дело для нового разсмотрения по существу в Народный 
Суд в другом составе присутствия, либо разрешает дело сам; 
в этом последнем случае к составу присутствия Совета На- 
родных Судей присоединяются Народные заседатели в коли- 
честве двух или шести, соответственно правилам 36—38 ст. 
ст. сего Положения, 

54. При рассмотрении дел в Советах Народных Судей 
применяются правила 47 ст. сего Положения, и привлечение 
представителей обвинения и защиты определяется усмотре- 
нием суда с соблюдением правила 2-й части 46 ст. сего По- 
ложения. 

55. В отношении ‘помилования и смягчения наказаний 
применяется правило 22 ст. сего Положения, 

56. Народные Суды и Советы Народных Судей провоз- 
глашают приговоры и решения именем Украинской Социали- 
стической Советской Республики. 

57. Решения и приговоры Народных Судов и Советов 
Народных Судей подлежат пересмотру при наличности вновь 
открывшихся обстоятельств дела, если таковые были раньше 
неизвестны стороне, подающей просьбу о пересмотре, или она 
не могла по уважительным причинам сослаться на эти обстоя- 
тельства. 

58. Просьба о пересмотре дел разрешается Судом 1-й 


— 64 — 


инстанции; решения Суда по существу дела, последовавшие 
в результате этих просьб, подлежат обжалованию на общем 
основании, 
Зам. Председателя Совнаркома Украины Артем. 
Народный Коммиссар Юстиции Хмельницкий. 
Управляющий делами Правительства М. Грановский. 
Распубликовано в „Известиях Временного 


Рабоче-Крестьянского Правительства Украины 
и Х.С.Р. Д.* от 29 февраля 1919 г за № 49. 





ФЕИ =. Еж. тих вл ки 


Народный Комиссар Юстиции А. хмЕльницкий 
Редактор Отдела Нар. Коммиссарината Юстици 
по публикации законов А, И КРИНЕ. 


а =— > = 22-228 >37 == 5-5 522 в - живы 





Издание Управления делами Совнаркома Украины. 








= ЕЖЕЕШЕ- Е. дани 2 ВНЕ лаг 226 35 т жив 





ч.:-==мщ 


1-0е ИЗДАНИЕ 


[УБРАНИЕ УЗААОВЕНИИ 1 РАЕПОРНААНЯ 
| ЕЛЬСТВА кем ы. 








| 28 февраля 1919 года. 





СОДЕРЖАНТЕ: 


142. О порядке пересмотра дел, раярешенных прежними судебными уста- 


новлениями. 
143. 06 организации отделов записей актов гражданекого состояния. 
1. О гражданцеком браке и о ведении книг актов гражданского состояния, 
145. 0 разводе. 


116. 06 условиях и порядке ирекращевия уголовных дел, находившихся в 
производстве судебных мест, существовавших до установления совет 
ской власти на Украйие. 


147, 06 условиях и порядке аннуляции решений и приговоров судебных 
мест, упразднениых декретом о судс. 


ыы ль ом жи = каше алдльж-жие-ЖШРчн орали < пенные = % 





Издание Управления делами Совнаркома Украины. 


Ах УЕ ы к ж Е салат а акьаарикь зале. ие 





Декреты и Постановления Рабоче-Нрестьянского Прави- 
тельства Украины. 





142. 0 порядяе пересмотра дел, разрешенных прежними Судебными. 
установлениями. 
Декрет. 

1. Ветупившие в законную силу решения и приговоры судебных мест, 
упраздненных декретом Временного Рабоче-Крестьинского Правительства о 
Суде (ст. 1 декрета), подлежат пересмотру в. порядке и на основаниях, 
означенных в ст. 57 и 58 „Временного Положения о Народных Судах н 
Революционных Трэбуналах“. . 

2. При отсутствии условяй, указанных в ст. 57 „Временяого Поло- 
жения“, допускается подача просьб о пересмотре Народным Судам, при 
чем от усмотрения Народного Судьи зависят обращение дела к новому 
рассмотрению по существу. 

3. В случае, указанном в ст. 2, решенае по существу дела, вынесенное 
Народным Судом или, в случае обжалования, Советом Народных Судей 
подлежит утверждению со стороны Юридическаго Отдела Губисполкома. 

Зам. Председателя Совнаркома Украины Артем. 

Народный Коммиссар Юстиции Хмельницкий. 

Управляющий делами равительства М. Грановский 


Распубликован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьанского 
Правительства Украины и Х. С. Р. Д.* от 20 Февраля 1919 года за \: 49. 


143. 06 организации отделов записей актов гражданского состояния 


1) Запись актов гражданского состояния на всем пространстве Украин- 
‹кой Социалистической Советской Республики возлагается на Отделы запи- 
сей актов гражданского состояния. 

Примечяние 1-е: Регистрация рождевий, браков и смертей, проис- 
шедших на судне во время плавания, или в войске во время похода, 
возлагается ва каинтана судна или на заведующаго лелопроизводствем 
войсковой части. Означенные лвца обязаны при первой возможности 
передать подлинный документ ближайшему Отделу записей актов град:- 
данского состодния, сохрапивши у себя копию. 

Примечание 2-е: Ведение актов гражланского состояния уграии- 
ских граждан заграницей возлагается на представителей Украинской 
Советской Республики заграницей. 

2) Отделы записей актов гражданского состояния учреждаются: 

1. Центральный Отдел пря Народйом Комиссариате Внутренних Дел 

И. Окружные Под’отделы Отделов Внутрениих Дел при Губервских 
Исполкомах к . 

И. Местные Под’отделы Отделов Внутренних Дел при уездных, волост- 
ных, городских и районных Совдепах в крупных городах: 

Прнмечиние: Уездные и Городские Исполкомы решают вопрос о 
создании местных Под’отдедов при уездных ли волослиах Совденах 
и при городских или районных. 


— 1 — 


3) Центральный Отдел записей актов гражданского состояния Народ- 
ного Коммиссариата Виутренпих Дел имеет общий надзор за всеми местными 
и окружными Под’отделами в дает руководящие указания по их организации 
и деятельности. 

4) На Окружные Под’отделы записей актов гражданского состояния 
возлагается: 1) надзор за делопровзводством местных Под’отделов записей 
актов гражданского состояния, 2) составление на освовании сведеней, посту- 
пающих из местных Под’отделов реестров лиц, зарегистрированных в пре- 
делах соответствующей губернии. $ 

5) На местные Под‘отделы Народного Коммиссариата Внутренних Дел 
возлагается ведение нижеследующих регистрационных книг: 

1) книга записей рождения, 

2) книга записей смертей, 

3) книга записей браков, 

4) кивга записей разводов 

Примечание: Все указанные п пастоящей статье книги ведутся по 
формам, которые будут выработаны Центральными Отделами Народного 
Комиссариата Внутренних Дел и опубликованы в особой инструкция 

6) По опубликовании Центральным Отделом Народного Коммиссарвата 
Внутренних Дел особой инструкции всем губерисквм Исполкомам, город- 
ским, уездным, а где будут уставовлены, местным Под`отделам, также 
волостным и районным Совдепам предписывается пристубить немедленно к обра- 
зованию Окружных и местных Под’отделов на основании настоящего декрета, 

Председатель Совнаркома Украины Х. Раковский. 
Народный Коммиссар Юстиции Л. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Правительства М. Грановский. 

Распубл. в «Изв. Пр. Раб.-Кр Пр. Укр.» Х. С. Р. Д. от 20 фезраля 

1919 г. за №49. 


144. 0 гражданском браке и о ведении книг актов гражданокого 
состояния. 
Декрет. 
Украинская Социалистическая Советская Геспублика виредь признает 
обязательными гражданские браки. 

Примечание: 1) Церковпый брак, паряду с обязательным граж- 
данским, являетсл частвым делом брач) щихся. 

2) Священнослужители всех исповеданий, под страхом отвотствен- 
ности, не могут отказывать в совершении после заключения обязатель- 
ного граждапского брака религиозного обряда, если того пожелают 
брачужиеся. . 

3) Церковные п религиозные браки, заключенные до язданяя на- 
стоящего декрета, с соблюдением условий и формы, предусмотревной в 
ст. 3, 5, 12, 20, 31 или 90 преждедействовавших законов гражданских 
(прод. Св. Зак. т. Х, ч. 1. изд. 1914 г.) имеет силу зарегистриро- 
ванных гражданских браков. 

Гражданский брак совершается на основании следующих правил: 

1. Лица, желающие вступить в брак, словесно об‘являют или подают 
о том по месту своего пребывания письменное заявление в соответствую- 
щий местный под’отдел записей актов гражданского состояния. 

2. Заавления о желании вступить в брак ие принимаются: а) от лиц 
мужского пола ранее 18 лет, а женского 16 лет от рождения, 6) от род- 


— 100 — 


ственников по прямой линии полнородных и неполнородпых братьев и сестер, 
причем наличиость родсльа признается также между виебрачным ребенком 
и его потомством, с одной стороны, и отцом и родителями с другой, в) от 
состоящих в браке, г) от умалишенных. 

3. Желающие вступить в брак являются в местный Под’отдел записей 
актов гражданского состояния и дают подписку в отсутствии перечисленных 
в ст. 2 сего декрета препятствий для вступления в брак, а также подииску 
в том, что они вступают в брак добровольно. Не служит препятствием для 
совершевия брака развоверие брачущихся и состовиие в духовном сане. 
Виновные в даче заведомо ложных показаний 0б отсутствии препятствий, 
изложенных в ст. 2, привлекаются к ответственности, как за Ложное пока- 
зание, и брак их признается недействвтельным. 

4. По отобравии предусмотренной подписки заведующий Под‘отделом 
записей актов гражданского состояния заносит событие брака в книгу за- 
писей браков и затем об‘являет брак вступившим в законную силу. При всту- 
плении в брах, брачущиеся опрашиваются, будут ли они впредь именоваться 
фамилией мужа или жены или соединенной их фамилией, и па основания 
их заявлений делается соответствующая отметка в книгЪ записей браков. 
В удостоверение события брака брачущимся незамедлительно выдается копея 
свидетельства 06 их брако. 

5. Млоба на откал в совермевия брака или на неправильность записи 
приносится без ограничения срока в Народный Суд по месту Под’отдела за- 
цисей актов гражданскаго состояния, определение же Народного Суда по та- 
ковой жалобе может быть обжаловано в общем порядке. 

Примечание: Такой же порядок соблюдлется и при отказе священ- 
нослужитедей совершать по желавию брачущихся после заключения 
гражданского брака, церковный или религиозный обряд, при чем жалоба 
ориносится в Народный Суд по местожительству священнослу жителя. 

6. В слузае если прежние книги записей были уничтожены пли иным 
путем погибли, или, если по иной причине состоящие в браке лица не мо- 
гут получить выписей о своем браке—этвм лицам предоставляется право 
подать в соответствующий местный Под‘отдел по местожительству обоих или 
одного из супругов заявление о том, что они состоят в браке с такого-то 
времени. Такое заявление, потверждевное сверх подписки, предусмотренной 
в ст. 4 сего декрета, еще подпиской супругов в том, что киига записей по- 
гибла или что они по иной причине не могут получить выписки о браке, служит 
осповапием для записи брака вновь и для выдачи о том копии свидетельства. 

7. Выпись о рождении ребенка составляется чгем-же Под’отделом запи- 
сей актов гражданского состояния по месту пребывания матери, причем в 
книге записей рождений совершается особая падпись. 

8. О рождения ребелка местному Под’отделу обязаны об‘явить или его ро- 
дители, мли один из них, или лицо, на попечении коего за смертью родителей 
остался воворожденный, с указанием присвоенньх ребенку имепи и фами- 
лин и представлением двух свидетелей в удостоверение события ролздевия 

9. Заявление о рождении ребенка должао последовать в трехдневный 
со дня события срок. 

10. Акт о смерти лица составляется местным Под’отделом записей ак- 
тов гражданского состояния путем записи в особой книге записей смертей. 

И. О смерти лица местному Под‘отделу записей актов гражданского 
состояния обизаны подать заявления жившие с умершими родственники или 
домашние, а еели их нет, соседи или администрация учреждения, (больница, бога- 
дельня, тюрьма), в котором последовала смерть, нли лицл, нашедшие мертвое тело. 


12. Заявление о смарти подается в трехдневный со дня события срок. 

13. Лица виновные в неиредставлении или в несвоевременном иредстаязении 
упомянутых вст. Зи 12 епедений, подвергаются штрафу в размере не ниже 50 руб. 

14. Как книги записей браков, так и книга заийсей рождений и смертей 
ведутся местными Пол’отделами в двух экземплярах, из коих один по окончаяии 
гола пересылается для дальнейшаго хранения в соответствующий Народный Суд. 

15. Учреждениям, ведающим кладбищами, отныне воспрещается пре- 
патствовать погребению в черте кладбища по обряду гражданских похорон. 

16. Всем администратнаным и духовным учрежденилм, коим была ранее 
подведомствениа регистрация браков, рождений и смертей, по обрядам каких 
бы то ни было вероисповедных, культов, предписывается незамедлительно 
сдать соотвествующие книги записей в местные Под’отделы записей актов 
гражданского состояния. 

Председатель Совнаркома Украины Х. Раховский. 
Народный Коммиссар Юстиции А. Хмельницкий. 
Управляющий делами Правительства М. Грановский. 

Раепубликован в „Известиях Временнаго Рабоче-Крестьянскаго Прави- 

тельства Украины и Х. С. Р. Д.* от 20 февраля 1919 г. за № 49. 
145. О разводе. 
Декрет. 

1. Брах расторгается вследствие просьбы о том обоих супругов или 
хотя бы одного из них. ‹ 

2. Просьба о расторжепии брака подается в местный под‘отдел записи 
актов гралгланскаго состояния. К просьбе о разводе должно быть приложено 
спидетельство о состолнии в браке, & за неимением такого свидетельства, 
подниска о состоянии в браке и о месте совершения брака, с пранятием 
на себя отвотственности за правильность сообщаемых сведений, 

3. При расторжении брака по . взаимному согласию супруги обязаны 
указать в поданном заявлении, какие фамилии впредь будут носить разведен- 
ные супруги и их дети. При разводе по заявлению одного из супругов и при от- 
сутствии у супругов во сему предмету соглашения, бракоразведенные супруги со- 
храняют свою добрачную фамилию, фамилию же детей определяет Народный Суд, 
кул разводящимся надлежит обратиться по сему поводу общеисковым порядком. 

4. Завелующий местным Под’отделом записей актов гражданского состо- 
янил. убедившись в том, что просьба исходит действительно от обоих су- 
пругов или от одного из них, делает в книге записей разводов запись о раз- 
воде и выдает о том бывшим супругам, по их желанию, свидетельство. 

Примечание: Применительно к порядку ст. 3 сего декреть в кии- 
гу записей вносится и фамилия лини, которой впредь будут именоваться 
разведенные супруги и их дети. 

5. В случае веизвестности местожительства одного из супругов или от- 
сутствия одного из них в пределах города или уезда, к заявлению о раз- 
воде должна быть приложена квитанция относительно публикапии © вызове 
в местной правительственной газете, при чем в этом случае запись о раз 
воде пронаводвтся ие ранее чем через 2 месяца со дня опубликованея © 
вызове. Виловные в ложном заявления о неизвестности местожительства 
другого супруга подлежат уголовной ответственности, как за ложное пока- 
запие, сделанное правительственному утреждению. 

6. Бопросы о иравовых отношениях, вытекающих из расторжения бра- 
ка, разрешаются соглашением межлу супругами в форме договора нотари- 
альпого, явочного, либо домашнего, а в случае спора межау ними. Народ- 
ным Судом в общеисковом порядке. 


— 171 — 


7. Впредь до окончания организаций местных Под‹отделов записей актов 
гражданского состояния просьба о расторжении брака может подаваться в 
Народный Суд. 

Примечание 1-е: Порядок производства соответствующих дел в 
Народном Суде будет указан в особой судопроизводствениой инструк- 
ции Народного Коммиссариата Юстиции. 

Примечание 2-е: На городские и уездные Исполкомы возлагается 
обязанность обозначать момент открытия действия местных Под‘отде- 
лов, с какового момента все дела о разводе передаются в местные 
Под‘отделы и ведутся исключительно ими. 

8. Действие настолщего декрета распространяется На всех гражлан, 
проживающих на территорич Украинской Социллистической Советской №с- 
спублики вие зависимости от принадлежности их к тому или иному веро- 
исиоведному культу я подданству. 

9. Все постановления настоящего декрета о разводе распространяются 
и на действительные церковные и религиозные браки заключенные до пзда- 
ния настоящего декрета. 

10. Все ныне производящиеся в духовных коисисторилх ведомства ира- 
вославного и других вероисповеданий, в Кисвском Сиподе и всяких учрел:- 
дениях и иных христианских и иноверческих исповеданий и у должностных 
лиц по упраглению духовпвых дел всяких исповеданий, дела о расторжении 
брака, по коим не вынесено решений или поставовленные решения, ие всту- 
пили в законную силу, признаются силою сего закона уничтоженными и 
и подчежащими со всеми архивами охране, позлагаемой на местные Под‘от- 
делы записей актов гражданского состояния. Сторонам же предоставляется 
заввить новую просьбу о расторжении брака по иастоящему декрету, при 
чем относительно ‚отсутствующех новая’ публикация не обязательна, если 
таковая была уже произведена в прежнем порядке. 

Председатель Совнаркома Увраины Х. Раковский. 
Народный Коммисссар Юстиции А. Хмельниикий. 
Управляющий делами Правительства Л/. /рановский. 

Расипубликоваи в „Известиях Временвого Рабоче-Крестьянского Прави- 
тельства Увринны и Х. С. Р. Д.* от 20 февраля 1919 года за № 19. 

146. 06 условиях и порядке прекращения уголовных дел, находившихся 
в производстве судебных мест, существовавших до установления Советской 
власти на Украине. 


Декрет. 

1. Дела застиого обвиненая, находившиеся в производстве судебных 
мест, упраздненных декретом Временного Правительства о суде, подлежат 
возобновлению и прекращению на основмтии правил декрета об условиях и 
порядке прекращения гражданских дел. 

2. Подлежат безусловному прекращению: а) все дела о преступлениях, 
направленных против правительства и порядка управления, существоваюших 
на Украине до установления Советской власти; 6) все дела о религиозных 
преступлениях. 

Председатель Согнаркома Х. Раковский. 
Народный Коммассар Юстиции А. Хмельницкий. 
Управляющий делами Праввтельства Л. Грановский. 

Распубликован " „Известиях Временного Рабоче-Крестьянскагл» Ирахи- 

тельства Украчны и Х. С. Р. Д.* от 20 фэвраля 1919 г. за № 49. 


- 118 — 


147. 06 условиях и порядке аннуляции решений и приговоров судебных 
мест, упраздненных декретом о суде. 
Декрет. 

1. Решения судебных мест, упраздиенных декретом Временного Рабоче- 
Крестьянскаго Правительства от 20 февраля с. г. о Суде, по гражданским 
делам и приговоры тех-же судебных мест по делам частнаго обвинения, как 
необращенные еще к исполнению, так и находящиеся в стадии исполнения, 
не подлежат таковому, если в течение 6 месяцев с момента опублико- 
ванпл настоящего декрета заиитересоваиными лицами не будет подана просьба 
0б обращении к исполнению или о дальнейшем исполнеини упомянутых ре- 
шений и приговоров. 

2. Означенные в ст. 1 иросьбы приносятся: а) в случае, если решения 
или приговоры ив ириводятси еще в исполнение, Советам (С‘ездам) Народ- 
ных Судей по месту нахождения Судов, вынесших соответствующия решения 
или приговоры, 6) в случае если решения или приговоры находатся в ста- 
дии исполнения, Советам (С‘ездам) Народных Судей по месту исполнения. 

3. До ислечевия означеннаго в ст. 1 срока, решения или приговоры 
упраздненных судебных мест ириводятся В исполнение на общем основании, 

4. Настояшим дехретом не умаляется сила и значение судебных реше- 
ций и приговоров, как положений, устанавливающих известные факты и 
юридические отношения, поскольку решения и приговоры эти по существу 
своему не требуют производства исполиительных действий. Решения и при- 
говоры эти теряют снау лишь согласно празилам декрета о порядке пере- 
смотра судебных дел, разрешенных старыми судами. 

Председ. Совнаркома Х. Гиковский 
Народный Коммиссар Юствции А. Хмельницкий. 

Расиубликован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьяиского Прави- 

тельства и Х. С. Р. Д., от 31 февраля 1919 г. за № 50. 


Е 





Народный Коняиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦКИЙ. 


*е) ‚ Коямиссариата Юстиции 
в оне ых по убинкаНИЕ законов А. КРИИС, 








1-0ое ИЗДАНИЕ. 


ЦОБРАКИЕ: УЗАМОЛЕНИИ: И РАННИЙ 


РАБОЧЕ-НРЕСТЬЯНЕНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УНРАИНЫ 


| 23 февраля 1919 года. № 13. | 
_| 23 февра | | 








СОДЕРЖАНИЕ 


Ст. 148. Правила о составлении, рассмотрении, утвержденны и исполнении 
смет и росписи обшегосударственных доходов и расходов Украинской 
Социалистической Советской Республики, за Явварь-Июнь 1919 г 


„ 149. Правила о ликвидационных выдачах служашим Правительственных, 
городских и земских учреждений при ликвидации их и сокращении 
штатов. ; 


„ 150, 06 оргапизации Фипансовых Отделов Губервских и Уевдных Испелна. 
тельных Комитетов С. Р. и К, Д. 


„ 151. 0 Продраемете. 


„№152 О Центральном Управаении национализованнымн Каменоугольными 
предориятиями Донецкого Бассейна 


„и 153. О кооператявных ОФДелах при губернских Советах Народного Хозяй- 


1 





ася тии ал аш лъ от аль === 


Издание Управления делами Совнаркома Украины. 


—— к ——-—-- ———-—-_. —-.... 
у 
‘ 
ы * 





Пиевъ. Тип. Аки. Общ, Н, Т. Корчакъ-Новицкаго Меринговская 6. 


Денреты и Постановления Рабоче-Крестьянского Прави- 
тельства Украины. 


Ст. 148. Правила о составлении, рассмотрении, утверждении и исполнении смет и 
респиси общегосударственных доходов и расходов Украинской Социалисти- 
. ческой Советсной Республики на январь—июнь 1919 года. ‚ 


Декрет. 
А. Общие положения. 


1. Ближайший сметный период, на который должны быть составлены 
финансовые сметы Народных Коммиссарватов и прочих Центральных учреж- 
дений н роспись общегосударственных доходов и расходов Украннской Социа- 
листической Советской Республики, начинается с 1-го Января 1919 г. и оканчи- 
вается 30-го июня того же года. 


2. Сметы и роспись на январь-июнь 1919 года должны содержать в 
себе исключения всех в течении этого периода ожидаемых в поступлению в 
Народное (Государственное) Казначейство доходов и предстоящих на него 
расхолов без распределения их на обыкновенные и чрезвычайные. 


3. Все сборы и доходы по всем без исключения ведомствам, не отне® 
сенные особыми постановлениями к специальным наи местным средствам и 
ке представляющие собою временно оказавшихся в распоряжении ведомства 
сумм, составляющих принадлежаость частных лац и учреждений и подле- 
жащих возврату, составляют принадлежность Народного (Государственного) 
Казначейства, и ни в коем случае не могут храниться ни на руках у 
должностных лиц, ви в учреждениях, ни в депозитах или на текущах сче- 
тах учреждений, а в полной сумме должны немедленно передаваться в взссу 
Народного (Государственного) Казначейства для зачисления в общегосудар- 
ственные доходы. 


4. В случае недостаточности местных средств для удовлетворения мест- 
вых потребностей необходимые для покрытия неотложных расходов кредиты 
могут быть вносимы в общегосударственные сметы и роспись не нначе, как 
только в виде пособия или ссуд из Народного (Государственного) Казначей- 
ства местным Советам Депутатов, и притом только по предварительном 
разрешении этих ссуд Всеувраинским Центральным Исполнительным Коми- 
тетом и Советом Народных Коммиссаров. 

Примечание: Впредь до сформирования Ц. И. К. Советов Укра- 
вы означенные в этой статье функции выполняются Временным Ра- 
боче-Крестьянским Правительством Украины. 


— 176 — 


Б. Порядок составления смет. 


5. Сметы доходов и расходов составляются Центральными Народными 
Коммиссариатами каждым по принадлежности, при чем материалом для со- 
ставлении этих смет служат сметы и другие данные, представленные Нзрод- 
вым Коммиссариатом от надлежащих губернсках учреждений, 

6. Сметы расходов и доходов составляются по классификации, по ко- 
торой сметные назначения группируются по отделам, главам, параграфам, 
статьям и литерам. Роспись доходов и расходов группируется по отделам, 
главам и параграфам. 

7. В случае необходимости внесения в сметы и роспись вновь про- 
явившихся доходов, для которых в классификации смет и росписи не 
имеется особых параграфов или статей, Народные Коммиссарнаты, ведающие 
соответственными отраслями экономической жизни, дополняют и изменяют 
доходную классификацию соответственно новым условиям по соглашению с 
Народными Коммиссарнатами Финансов и Контроля Республики. 

8. В расходных сметах вновь возникших учреждений, а равно ив 
прежних сметах, подвергшихся коренной переработке, допускается отступле- 
нае от общей номенклатуры смет с тем, чтобы все такие расходы делились 
на параграфы, статьи и литеры, соответственно предмету расходов и в интере- 
сах бющжетной статистики распределялись по возможности на ‘отделы и 
главы общей классификации. 

9. Сметы составляются с соблюдением принятых до сего времени форм, 
допуская, однако, в случае надобности, изменения, указанные в пункте 7-м 
настоящих правил. При этом после графы смет, в которой приводатся наиме- 
нование доходов и расходов, должны следовать графы: 1) предполагаемых 
сметных назначений ва январь—июнь 1919 бюджетного года, 2) действи- 
тельных расходов за второе полугодие 1918 г. и 3) графа, в которой по- 
казывается развица (более—менее) предыдущих двух граф. 

10. Оправдания исчислевий в графе „Основания назначений“ как то: 
ссылки на законы, декреты, правила и т. а., излагаются кратко, но так, 
чтобы была полная возможность проверки правильности внесений в сметы и 
исчисления сумм. В случае невозможности, по размерам приводимых в 
оправдание кредитов об‘ясвений или исчисленей, поместить эти об‘яснения 
и исчисления в графе „Освования назначений“, они излагаются в об‘ясни- 
тельной записке к смете или в приложениях к ней со ссылкою в упомяну- 
той графе на эту записку или соответствующее приложение. По расходам 
на содержание личного состава учреждевий цыфры испрашиваемых креди- 
тов должны быть подкреплены подробными расчетами в виде особых таблиц 
с обозначением в них категорий и числа дожностей, окладов содержания, 
присвоенных каждой должности, общей суммы кредита, потребного по каж- 
дой категори должностей и общего итога крелита по всему учреждению 
В расчете должна быть приведена ссылка на закон, деврет и т. п., кото- 
рыми установлены штаты учрежденвя. 

11. В сметах должны быть приложены об‘аснительные записки, в ко- 
торых въ отношении доходов приводятся об‘яснения о способе их исчисле- 
на, если эти об‘яснения не могут быть приведены в „Основаниях назначений“. 
В отношении расходов излагаются мотиви, оправдывающие возможность и це- 
лесообразносфь ассигнований и подтверждающие в случаях, указанных в пре- 
дыдущей статье, размеры ассигнований надлежащими сведениями и данными. 


12. Кредиты на надобность железных дорог, как-то: на расходы по 
эксплоатации, & также по усиленню и улучшению их, по увеличению их 
оборотных капиталов и т. п. показываются в особых Параграфах по роду 
назначения кредита и по каждой дороге в отдельности, не смешивая с кре- 
дитами на надобности других видов путей сообщения. 

13. Кредиты на новые сооружения, требующие ассигновки свыше, чем 
в миллион рублей, за исключением работ ремоптных, а также по уевлевию 
и улучшению железных дорог, могут быть вносимы в сметы только по пре- 
дварительному соглашению ведомств с Комитетом Государственных Соору- 
жений. Эго соглашение не связывает, однако, поверяющие сметы ведомства 
в их праве подвергать назначенные расходы рассмотрению и высйазывать по 
ним те или иные заключения и возражения в сметных совещаниях. (Ст. 
ст. 15 и 16). 

14. На производство могущих возникнуть в течение действия смет 
на анварь--пюнь 1919 г. совершенно неотложных сверхсметлых рас- 
ходов, которые невозможно было предвидеть при составлении смет., вносится 
в роспись особый кредит под наименованием. „На производство неотлож- 
ных сверхсметных расходов, исчисляемых в размере не свыше 105/, сметных 
назиачений“. Ознзченвый фонд по нациопализоваиным - предариятиям в 
том чисзе и национализованным железным дорогам, исчисляется 06060 по 
каждому предириатию. Расходы за счет означепных в настоящей статье 
кредитов производятся подлежащими Народными Коммиссариатами не иначе, 
как по испрошении на то разрешения в 0собо установленном порядке. 

ы В. Порядок рассмотрения и утверждения смет. 

15. Проекты смет по мере их изготовления поступают на предваритель- 
ное рассмотревие Особых при каждом ведомстве Совещанйй с участием 
представителей от Народных Коммиссарнатов Финансов, Контроля Республики 
и Украинского Совета Народного Хозяйства, при чем проекты смет должны 
быть доставлены участникам Совещания не позже, как за три дня до рассмотре- 
ния смет в совещании. 

16. Рассмотренные в предварительных Совещаниях (п. 15) сметы, рав- 
но как возникшие по ним разногласия немедленио передаются на оконча- 
тельное рассмотрение особого Междуведомственного Совещания при Народ- 
ном Коммяссариате Финансов с участием представителей Народных Комми- 
ссариатов Финансов, Коптроля Республики и Украинского Совета Народного 
Хозяйства, а также учреждений, составляющих сметы. 

17. По окончательном рассмотрении смет в Особом Совещании (и. 16), 
сметы подлежащими ведомствами представляются в Совет Народных Коммисса- 
ров и одновременно сообщаются Народным Коммиссариатам Ковтроля Рес- 
публики и Финансов. Народный Коммиссариат Контроля Республики не поз- 
же недели по получении сметы сообщает окончательное заключение свое по 
каждой смете непосредственно Совету Народных Коммиссаров. 

18. Рассмотрение смет в Совете Народных Коммиссаров происходит 
при непременном участия Народных Коммиссаров заинтересованных ведомств 
Финансов в Контроля Республики или их заместителей, а также предста- 
вителя Украннекого Совета Народвого Хозяйства. р 

19. По одобрении сметы Советом Народных Коммиссаров, ова посы- 
дается подлежащим ведомством в воличестве не менее двух экземпзаров, 
если смета рукописная, и не менее 20-ти экзепляров, если она печатная, 


— 118 — 


в Народный Коммиссарнат Финансов по Сметно-Кассовому отделу и по два 
экземиляра в Народный Коммиссариат Контроля Республика ив Украинскай 
Совет Народного Хозявства. 

Примечание. Если в виду краткости времени печатание приложе- 
ний и смет окажется затруднительным, то сметы могут печататься 
без приложений с тем, чтобы последние в рукописном виде были со- 
ебщены в подлежащие учреждения в одном экземизаре. 

20. Все одобренные Советом Народных Коммиссаров сметы сводятся 
Народвым Коммиссариатом Финансов в роспись общегосударственных дохо- 
дов и расхедов, которая сопровождается об‘ясвительною злпискою Народ- 
ного Коммиссариата Финансов, и через Совет Народных Коммиссаров пред- 
ставляется Всеукраинскому Центральному Исполнительному Комитету, а 
также сообщается Народному Коммиссару Контроля Республики. 


Г. ПОРЯДОК ИСПОЛНЕНИЯ СМЕТ. 


21. Одобренные Советом Народных Коммиссаров сметы расходов при- 
водятся в исполневие посредством кассовых распясзний на сметно-кассовые 
подотделы Фипансовых Отделов Губисполкомов, изготовляемых учреждениями, 
составляющими сметы, на все полугодие янвзрь—июль 1919 г. без деления 
по месяцам. Кассовые расписания о доходах составаяются указанными узреж- 
дениями и рассылаются по кассам в случаях, если учреждения признают 
это необходимым. 

22. В расходных кассовых расписаниях в точности соблюдается но- 
менклатура параграфов, статей и латер одобренных Советом Народных Ко- 
миссаров смет. В цыфровом отношении эти распясания в общей их слож- 
ности должны равняться в точности суммам кредитов, назначеныых по 
утвержденным сметам. ра 

23. Кассовые расписания доставляются учреждениями в сметно-кассовый 
отдел Народного Коммиссарната Финансов в двух экземплярах в недельный 
ерок по одобрении каждой сметы Советом Народных Коммиссаров. Для со- 
баюдения этого требования и для своевременного без задержки открытия кре- 
дитов по кассам, учреждения приступают к составлению расшисаций забла- 
говременно, на основашии заключений сметных Совещаний, не ожидая одоб- 
рения смет Советом Народных Коммиссаров. 


8. Порядок рассмотрения и утверждения смет. 


24. Ведомствам предоставляется, впредь до одобрения Советом Народ- 
вых` Коммиссаров, сметы и росписи на январь—нюнь 1919 годь, сообщать 
сметно-кассовому отделу Народного Коммиссариата Финансов временвые ‘кас- 
совые расходные расписания ва срок не свыше одного месяца. 

В основание для исчисления кредитов по этам расписаниям принима- 
ются, или фактические расходы второго полугодия 1918 года, или же исчи- 
сления кредитов по сметам на январь-июнь 1919 года, если эти сметы к 
моменту составления временных распиваний уже будут рассмотрены в пред- 
варительных междуведомственных совещаниях (п. 15 и 16), при этом общий 
итог ассигнований на каждый месяц по росписаниям (по каждому параграфу) 
ве должен превышать !/5 части фактических расходов за второе полугодие 
1913 года или ассигнованай по соответствующей смете первого полугодия 


199 — 


1919 года. При составлении окончательных полугодовых расписаний (п. 21) 
открытые по времевным расписавиам кредвты показываются в расписаниях 
ма январь—июнь 1919 года, в допозиительной графе рилом с окончательными 
полугодовыми назшачениями дзя зачета временных ассигнований в счет этих 
окончательных назначений. . 


25. Вместе с частными расписаниами в сметно-кассовой отдел Коммис- 
сариата Финансов должно быть поставлено общесводное расходное расписа- 
пие, заключающее в себе все назначения кредитов ва первое полугодые 1919 г. 


26. Вторые экземпляры исправленных и разосланных по каесам рас- 
холных расписаний доставляются Сметно-кассовым Отдезом Народного Ком- 
миссариата Финатсов в Народный Коммиссариаг Контроля Республики в 
течение трех недель по утьерждении росписи. 

217. Смыетно-кассовый Отдел Иародного Коммиссариата Финансов обя- 
зыкается, 10 поверке расхолных расписаний, отыслать их в местные свой 
кассовые учрежденил не позже, как через неделю по позучелии их от ве- 
домства. 

28. Расхедование кредитов на заказы в каинталистических страннх без 
предварительного разретения Совета Народных Коммиссаров не допускаетея. 

29. Открытые по сметам и расиисапиям кредиты расходуются исжлю- 
чвтельно на кредиты сьоего назначения. Никакое учреждение или должност- 
ное лицо пе имеет права своей властью изменять назначения кредитов или 
относить на вих какие-либо новые расходы, неимевшиеся в винду при утвер- 
ждении сметы, за из’ятиями, указапными ниже. 

30. Государственным нациопализированиым, секвестрованным фабрикам 
м заводам разрешается передвиженве }редвтов внутри отпущенных им смет 
с представлением отчетности на основаниях, устанаваизваемых Народным 
Коммиссариатом Ковтроля Реепублики правил, и за личной ответственностью 
руководителей, при чем передвижение для увеличепья окладов содержания 
занятых в предирилтаях лиц не допускается. 

31. Передвижение кредитов в пределах параграфа производится расио- 
жннием подлежащаго Изродного Коммиссара с соблюдением указанмых в 
30-м условий. 

32. Передвижение кредитов из параграфа в параграф может быть оро- 
изводимо Народными Коммиссарами аншь с согласия Совета Народных Ком- 
миссаров. 

33. Разрешенные указальым в $ 32 ворядком передвижения кредч- 
тов приводятся по кассам в исполнение распоряжениями сметно-кассового 
Отдела Народного Кохмиссаризта Фянансов. 

34. В особую обязанность всех учреждений вменяегся относаться с ис- 
ключительною осторожностью и бережливостью в расходовании народных 
средств и ше допускать перерасходсв назначений разрешенных сметами. › 

35. Никакой новый расход. ве пр’ дусмотренный сметамн, не может 
быть произведен без испрашивания на то сверхеметного кредита через Со: 
вет Нзролных Коммиссаров. 

36. Ассигиование сверхеметных кредитов по постановлепею Народных 
Коммиссаров (пункт 35) совершается посрелством назначения разрешенных 
сумм в те сметные подразделения, к которым разрешенные расходы примад- 
лежат, согаасно сметной классификации Если разрешвется новый расход, 


— 180 — 


ве подходящий по предмету назначения ни к одному из сметных подразде 
леший росписи, то он показывается в смете особым параграфом. 

37. Действие расходных смет на первое полугодие 1919 года продол- 
жается по 30-е иювя 1919 года включительно с льготным сроком в1 месяц 
для всех без исключения ведомств и учреждевий, как центральных, так и 
местных. 

38. 31 июля 1919 года закрываются все кредиты в размере неизрас- 
ходованных цо каждой кассе остатков за исключениями, указанными ниже. 
Употребление остатков кредитов на какие либо потребности учреждений не 
хопусвается. 

39. Строительные кредиты остаются открытыми до 31-го декабря 1919 г. 
включительно (при условии, чтобы об этом было указано в расходных рас- 
писаниях). 

40. Для удовлетворения кредатов казны причитающимися им деньгами 
составляются распорядителями кредитов (центральными и местным) креди- 
торсвие списки с точным указанием в них наименования кредитов, сметных 
подразделений, за счет которых деньги подлежат выдаче, предметов расхо- 
дов и рэзмера причитающейся каждому кредитору суммы. Эти списки до- 
ставляются распорядителями кредитов центральными учреждениями сметно- 
кассовому отделу Народного Коммиссарната Финансов и Народного Коммис- 
сариата Контроля Республики, а мествыми распорядителями—в местные 
учреждения этих Коммиссариатоз до окончания льготного срока, т.-е. до 
31-го июля 1919 года. 

41. Действие продолженных по кредиторским спискам кредиторов про- 
должается до 31-го декабря 1919 года включительно. 

Замест Пред. Совнаркома 
Украины Артем. 


Народ. Коммисгар Финансов Ф. Земит. 
Управляющий делами 
Совнаркома М. Грановский. 


Распубликован в „Известиях Временного Рабоче-Крестьянского Прз- 
вительства Украины п Х. С. Р. Д.*, от 21 февраля 1919 г. за № 50. 


Ст. 149 Правила о ликвидационных выдачах служащим Правительствен- 
ных, городских и земских учреждений при ликвидации их и сокращении 
штатов. 


Декрет 


1) При ликвидации правительственных, городсках и земских учрежде- 
ний, & равно при сокращении штатов в них, все подлежащие увольненаю 
служащие предупреждаются о сем за две недели, по иетечении какового 
срока предупрежденные служащие получают ликвидационную выдачу в |рзз- 
мере полумесячного последнего их окладз и считаются уволенными. 

2) Служащие, не предупрежденные об увольнении, получают ликвида- 
цвонную выдачу в размере месячвого оклада. 

Примечание 1-е: Под окладом разумеется полное содержавие, по- 
лузаемое служащим (жалованье, квартирные, столовые и пр.) 


— 181 — 


Примечание 2-е: Действие настоящей (2) статьи распространяется 
на все случаи ликвидации, производимой во исполнение декретов Цен- 
тральной Советской Власти. 

3) Если оклад увольняемого менее нисшей ставки, привятой для слу- 
жащих в местных Советских учреждениях, то расчет ликвидационных денег 
производится по низшей ставке Советского тарифа. 

4) Служащие ликвидируемых правительственных, городских и земских 
учреждений, поступявшие в какое-либо из Советскях учреждений до исте- 
чения полумесячного, (а при увольнении без предупреждения — месячного), 
срока со дия их увольнения, получают содержание по новой службе лишь 
со дия истечения указапного срока; если же таковое содержание ‘превы- 
шает оклад, из которого им выплачена ликвидационная выдача, то им вы- 
плачивается соответствующая разница. 

5) Лица, ие заявившие при постуилении на службу в Советские уч- 
реждения о получевной ими ликвидациовной выдаче или Хдавшие певерные 
сведения, немедленво увольняются со службы и подлежать ответственности, 
как за обман. . 


Председ. Совнаркома Х. Раковский. 
Народный Коммиссар Труда Маидов. 


Распубликован в „Известоях Временного Рабоче-Крестьянского Прз- 
вительства Украины и Х. С. Р.`Д.“ от 21 февраля 1919 г. за № 50. 


(т. 150 06 организации Финансовых Отделов Губернских 
и Уездных Исполнительных Комитетов С. Р. и ЦК. Д. 


Декрет. 


Совет Народвых Коммиссиров постановил: 

1) Утвердить прилагаемое положение об организации Финансовых От- 
делов Губериских и Уездных Исполнительных Комитетов С. Р., Крестьян- 
ских и Красноармейских Депутатов. 

2) С введением „положения“ в действие упразднить казенные палаты, 
губернские акцизные управления и финансовые органы местных самоуира- 
влений. 

3) Введение ‚‚положения“ в действие закончить не позднее 1 марта. 

Председатель Совета Народных Коммиссаров Украины Х. Раковский. 

Народный Коммиссар Финансоз Ф. Земит. 


Положение об организации Финансовых Отделов Губернских и Уездных 
Исполнительных Комитетов Советов Депутатов. 
Раздел 1. 

Организация и состав. Финансовых Отделов Губернских и Уездных Ис- 
полнительных Комитетов Советов Депутатов. 

А. Финансовые Отделы Губернсках Исполнительных Комитетов Сове- 
тов Депутатов. 

п. 1. В целях об‘единения и единообразного направления на местах 
палогового, сметного, кассового и финансового деда общее руководство им 


182 - 


в соответствие с лехретами Совета Народных Коммиссаров и инструкциями 
и распоряжениями Народвого Комыпсезриата по Финаюсовым Делам возла- 
тается в пределах каждой губерний на губернский Исполвительный Коми- 
тет Советов Рабочих, Крестьянских и Красноармейских Депутатов (губерн- 
ский Исполком изи [Губисполком). 

п. 2. Блажайшее заведывание указанным в п. 1 кругом дел возлагается 
на Финансовый Отдел Губернского Исполкома. 

‘и. 3. Во главе Финаясового Отдела стошт Заведующий, его заместитель 
и Коллегия Фина"сового Отдела. 


п. 4. Финазсовый Отдел состоит из под’отделов а) сметно-кассового, 6) 
прамых назогов и пошлин, в) косвенных валогов и т) секретариата. 


и. 5. Рубернсквм Исполнительным Комитетом с согласия Народного 
Комуиссарвата по Фивансовьм делам и Госурерственвого Контроля могут 
бызь обрагуемы в составе Финансовото Отдела Губисполкома и другие под'- 
отделы. 

и. 6. Коллегия Финансового Отдела Губисполкома состоит из: а) заве- 
дывающего Финьнсовым Отделом 6) его заместителя, в) завелывающих под“-! 
отделами, г) представителя губериского Совета Народного Хозяйства и х) 
представителя местного учреждения Государствевного Контроля. 


п. 7. Коллегия Финансового Отлела Губисполкома разрешает важней- 
шие и принциицальные дела к комиетенции Фивансового Оздела относя- 
щиеся, азакже ле дело, которые заведывающий Фирансовым Отделом или кто либо 
другой из чинов Коллегии признает необхолвмым перенести па ее обсуждение. 


В частности Коллегия дает свои заключения: а) по сметам доходов и 
расходов органов Советской власти в пределах губерний, как из сумм Го- 
сударетвенкого Казначейства, ак и из местных ис. очпиков; 6) во ходатьй- 
ствам местных Советов 0б отпуске им пособий и ссуд из казиы для ио- 
крытия неотложных расходов на мелкие нужды; в) по предлежениям об уста- 
новлении ногых обще-госуларственных палоов или об увелачении суще- 
ствующих, в г) по делам о назначений отьетствевныхь руководит”лей Финац- 
сового Отдела. Окончательноху разрешению Коэзлегин Финансового Отдела 
подлежат вопросы об отсрочке и рассрочке сборов, сложении недоимок, 
возврат неправильно поступивших сумм п лела по пазначенаю или утвержде- 
нию тех работников органов финансового управлевия, которые пе подхода 
пед литеру г. настоящаго параграфа. 

и. 8 Заведывающий Финансовым Отделом Губисполкома является пред- 
седателем Колаегии. В случае весогласкя с зем пли иным решением Кол- 
легии заведывающему Отделом предоставляется ираво приоставовить исполнение 
этого решения и перешести на рассмотрение Губисполкома. Заведующий от- 
делом также вираве единолично припимать решения по всем вопр”сам. под- 
лежащим ведению Финансового Отдела, доводя опих до сведения Колаегии. 

п. 9 Губернекий с‘езх Советов или губернский Исполнительный Комв- 
тет Совета Депутатов утверждает рассмотренные Финансовых Отлелом сметы 
доходов и расходов сельсках, волостных, городевих и уездных Советов 
Депутатов на местные ихнужды, органов дает своп заключения по всем вопросам, 
требующим утверждения высших" центральных органов Советской власти, рас- 
сматривает жалобы на решения Коллегаи Финансового Отдела. 


-- 183 — 


п. 10. Состав подотделов и секретариатов определяется Губисполкомом 
и представлается на утверждение Народного Комиссариатата по финансовым 
Делам в сметном порядке. 

В. `Финансовые Отделы уездных Исполнительных Комитетов Советов 
Депутатов. 

ц. 11. Во главе Финансового Отдела уездного Исполкома стоит Заведы- 
вающий Отделом. 

п. 12. Финансовый Отдел уездного Исполкома состоит из подотделов 
сметно кассового и налогового. 

п. 13 Штатный состав уездного Финансового Отдела определяется Гу- 
бысполкомом и представляется на утверждение Народного Коммиссариата по 
фивансовым делам в сметном порадке. ь 

п. 14, Финавсовый отдел уездного Исполкома со всеми подчиненными 
органами получает необходимые технические инструкционные указания по 
своей специальности от Финансового Отдела Губисполкома. 


Раздел Ш. 


Предметы ведения подотделов Финавсовых Отдедов Губериских и Уезл- 
вых Исполнительных Комитетов Советов Депутатов. 

о. 15. Предметами ведения Губернского Сиетно-Кассового Подотдела 
Финансового Отдела Губисполвома являются: 

а) ближайшее наблюдение за исполнением в пределах губернии лекре- 
тов, правил и инструкций по кассовому, сметному и счетному делу и при- 
нятие всех пеобходимых для этой цели’ законных. мер: 

6) руководство сметно-кассовой деятельностью Финансовых Отделов 
Уездных Исполкомов; 

в) рассмотрение всех составляемых в губерняи доходных исчислений, 
включаемых в роспись, а равно смет расходов, относимых на общегосулар- 
ственные средства, и дача по вым заключений; заключения по всем сверх- 
сметным исчислениях; 

г) рассмотрение всех составляемых` в губерини смет местных доходов, 
а равно смет расходов, относимых ва сметиые источники, и дача по ним 
заключений; заключения по всем сверхсметным исчислениям на местные 
источники; 

д) ассигнование по кассам и передвижение кредитов, ассвгнуемых ао 
расходным расписаниям и переводным требованиям, а ‚равно кредитов, от- 
крываемых по утвержденным сметам на местные нужды; 

е) ассигнование и перевод пенсий и пособий. 

ж) счетоводство и отчетность по приходу н расходу ссуд государствен- 
ного казначейства, а равно по приходу и расхеду местных сборов и 

3) снабжение казначейств до их слияния с учреждениями Народного 
Банка в до снабжепия Народного банка Украивской Социалистической Рес; 
публики разнообразными гербовыми знаками, счетоводство и отчетность по 
операциям с ними. 

п. 16) К предметам ведения под‘отдезов прямых налогов и пошлин 
отвосятся: 

а) ближайшее наблюдение за исполнением в пределах губернии декре- 
тов, правил и инструкций по налоговому дезу и принятие всех необходимых 
для этой цели законных мер: 


— 184 — 


6) руководство налоговой деятелностью должноствых лиц податного изх 
зора сборщиков налогов; 

в) исчисление в пределах действующих узаконений и декретов устз- 
повленных общегосударственных налогов, сборов, пошлин, и разработка и 
исчисление в тех же пределах мествых налогов и сборов. 

г) наблюдение зх своевременвым поступлением налогов, как государ- 
ственных, так и местных, и принятие мер по взысканию недоимок. 

д) разработка и собирание сведений и материалов об экономическом 
положении и платежных средствах населения ия ` 

е) заключения по ходатайствам местных Советов об отпуске им пособий 
или ссуд из государственного казначейства для покрытия неотложных рас- 
ходов на местные вужды. 

п. 17) Предметами веденяя Сметно-Кассового Под‘отдела Фанансового 
Отдела Уездного Исполкома являются: 

а) предварительное рассмотрение смет Сельских, Волостных и Уездных 
Советов Депутатов и Советов Депутатов городов, участвующих в Уездных 
с‘ездах Советов Депутатов, как на местные, так и на обще-государственные 
вужды и дачи по ним заключений; 

6) предварительное рассмотрение ходатаиств местных Советов 0б от- 
пуске им пособий или ссуд из Государственного Казначейства; 

в) ассигнование всех открываемых по сметам на местные потребности 
кредитов (за счет местных источников): 

г) счетоводство (бухгалтерская) по приходу местных сборов и по рас- 
ходам за счет местных источников; 

д) осуществление касающихся Сметно-Кассового под‘отдела распораже- 
ний по сметному, счетному и кассовому делу, исходащих из финансового 
отдела Губисполкома, 

п. 18. предметами ведения налогового под‘отдела Финансового отдела 
Уезлного Исполкома являются; 

а) направление дел взыскания всех сборов, как общегосударственных, 
так и местных, наблюдение за производством взыскания учреждаемыми при 
налоговом отделении сборщиками; 

6) подробное (складно®) счетоводство по всем сборам; 

в) разработка и собирание сведений и материалов 0б экономическом 
положении населения и платежных его средствах: 

г) осуществление касающахся налогового подотдела распоряжений по 
налоговому делу, исходящих от Финансового Отдела Губвсполкома: 

д) разработка для волостных и сельских Советов Депутатов необходи- 
мых, инструкций по налоговому делу, утверждаемых засим Финансовым От- 
делом Губиспоакома. 

п. 19. На обязанности По‘дотдела косвевных налогов Финансового от- 
дела Губисполкома лежит наблюдение за исполнением в пределах губерния 
декретов, правил и инструкцей по взиманию накладных сборов и пранятию 
зсех необходимых для этой цели мер, наблюдене за своевременвым поступ- 
лением этих сборов, а также счетоводство и отчетность по неокладным сбо- 
рам и статистика обложенных акцизом производств губернии. 

п. 20. В Секретариате Финансового Отдела Губисполкома сосредоточена 
общая переписка, не относящаяся специально ни в одному из Под‘отделов, 
а также все дела о назначении, перемещении, увольнении и пр. личного 


— 185 — 
< 
состава органов Финансового Управления в губерния. Этот же Секретариат 
ведет переписку заведывающаго Финансовым Отделом Финансовой Коллегии 
Губисполкома по вопросам, касающимся вационазизация бывш. частных бан- 
ков и другвх кредитных учреждений. губернии. 

Примечание: Общее руководство и наблюдение за банковой дея- 
тельностью принадлежит Бачковскому Отделу Народного Коммиссаризта 
Финансов. 

Раздел Ш. ‚ 

О порядке назвачения и унольнения служащих в Губернских и Уезд- 
вых Финансовых Отделах. , 

ш. 21. Зазедующие Финавсовыми Отделами Губернских Исполкомов, 
их заместители, Заведующие Финачсовыми Отделами Уездных Испол5омов 
избираются соответственно Губернским или Уезднымъ С‘ездом Советов 
Депутатов, Губернскам и Уездным Исполнительным Комитетом и утверж- 
даются: — Заведующий Губернсквм Финансовым Отделом я его ззместители — 
Народным Коммиссаром по Финансовым Делам, а заведфзющий Уездным 
Фипансовым Отделом — Губисполкомом. 

п. 22. Заведывающий подотделами Финансового Отдела Губисполкома 
назначается Народным Коммиссарох по Финансовым делам по вредставле- 
ниям Губисполкома, или по спошевю Народного Коммиссара по Финансо- 
вым Делам с Губисполкомом. 

п. 23. Другие ответственные работники Финансовых Отделов и под’от- 
делов назначаются Коллегией Финансового Отдела Губисполкома вз числа 
лиц, обладающих пеобходимыми специальными познаниями, по прелставле- 
низм заведующих  соответственными под‘отделами. 

п. 24. О состоявшихся назначениях Коллегия Финансового Отдела тот- 
час осведомляет как Губисполком, так и Народный Коммиссариат по 
Финансовым Делам. 

и. 25. Остэльные сотрудники назначаются лицами стоящими во главе 
под‘отделов, где данные сотрудники работают непосредственно. 

и. 26. Увольнение служащих производится в том же порядке, что п их 
назначение. 

Примечание: Назначение и увольнение служащих производится с 
соблюдением соответствующих декретов и положений о приеме и уволь- 
вении служащих. 


Раздел ТУ. 

О порядке введения в действие настоящего положения. 

п. 27. Необходимые по местным условиям изменения и дополнения на- 
стоящего Положения определяются Народным Коммиссариатом по Финансовым 
Делам по согдашению с Народным Коммиссариатом Госуларственного Кон- 
троля и с Народным Коммиссариатом по внутренним делам. 


Председатель Совета Народных 
Коммиссаров Х. Раковский. 
Народный Коммиссар Финансов Ф. Земит. 


Распубз. в „Извест. Временного Рабоче-Крестьянского Правительства 
Укравиы в Х. С. Р. Д.* от 22 февраля за № 51. 


—- 156 — 


ст. 151. 0 Продрасмете. 
142. Положение. 


1. Задачей Продрасмета является учет и распределение всего металл 
Я металлических изделий, как имеющихся в наличности, так и ыз 
к изготовзению в период действия устанавливаемой программы распределения 

2. Во главе Продрасмета стоит колдегия из трех лиц, в том числе 
заведующий Продрасметом, од-же председатель коллегии. 

3. Продрасмет распалается на следующие участки: 

Г. Управление государственными складами. 

11. Учет и распределение металла. 

11. Общая часть. 

ТУ. Коммерческая часть. 

4. Подотдел Управления государственными складами ведает всей хозлй- 
ственно-административной стороной складского дела: личным составом скта- 
дов, организацией новых складов и закрытием существующих (по утвержде- 
нию коллегии Продрасмета), утверждает планы переустройства складов, произ- 
водит периодические экстренвые проверки складского имущества и товара. 
Ири Управлении образуется Реквизационный орган, который розыскивает 
укрытые от учета товары для их реквизиции. 

5. Подотдел учета и распределеная металла ведает учетом всего металла, 
разделяя учет иа две части: учет метала отпущенного потребителю, ведет 
работу дли установления норм отпуска, окончательно фиксирует эти нормы 
посл" выяенения вопроса на совещанаях потребителей и производящих з8- 
водов, выдает наряды на отпуск, учитывает отпущенный металл потребите- 
ям, учитывает ипредположенный к изготоваенню металл. Металлы, назна- 
чаемые к распределению (т. е. нахолящиеся ва складах, в магазинах и пак- 
гаузах), учитываются: отдельно по всем складам, паходящимся в непосрех- 
ственном ведении центрального органа учета и отдельно по районам, нахо- 
лящимся в ведении местных органов учета, рассматривая район по отноше- 
нию к центру, как один склад. 

Металлы, находящиеся у потребителя (т. е. на потребляющих пред- 
приятиях, мастерских и т. д.), учвтываются по ланным довольствующих 
организаций. 

6. Коммерческая часть ведает рассчетами как с потребителями, так и 
с поставщиками, выписываеть счета, инкассирует их, проверяет поступающие 
счета, рассчитывается по ним и имеет специальный стол расечета по заказам. 


7. Управление дезами ведает канцелярией, личным составом и техниче- 
ским органом для разработки общих норм приемки и испытания материзлов. 


Председатель Совета Народного 
Хозяйства Украины Лешрина. 


И. об. Секретаря Президвума Граевский. 


Распубливовано от 22 февраля 1919 г. за № 51 в „Известиях Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины ин Х. С. Р. Д*. 


НКУ ея 


ст. 152. 0 Центральном управлении национализованными каменноуголь - 
ными предприятиями Донецкаго бассейна. 


143. Положение. 


1. Для общего технического руководства, эксилоатации недр, расши- 
ренвя рудничного хозяйства вационализовавных крупвых предириятий, 
для административного управления последнимя и для фианансирования и 
снабжения их всем необходимым дая производства работ при Угольном От- 
деле С. Н. Х. Украины образуется Центральное Управление национали- 
зованными каменноугольными предириягиями Дон‘цкого бассейна. 

2. Центральное Управление организуется в составе отделов: а) горно- 
технического, 6) административного, в) финансово-счетного, г) снабжения, х) 
статистики и коммиссий, е) тарифного и ликвидационного. 

3. В задачи горно-технического Огдела входит: а) общее техническое руко- 
водство добычей угля, 6) коксование и брикетированяе последнего, в) рас- 
смотрение и утверждение производства программы, г) расширение существу- 
ющих шахт и проводки новых, д) создание новых ипредариятий, е) усовер- 
шенствование способов эксилоатации недр. и ж) научные обследования каменно- 
угольной промышленмости Донецкого бассейна. 

4. Горно-технический Отдел создается в составе под‘отделов: 1) экспло- 
атании се секциями: а) добычи, 6) брикетирования и коксования м др.; 2) 
оборудования и капитальных затрат с сокциячин: а) подготовительных ра- 
бот, 6) оборудования вовых шахг и др.; 3) научно технического (с ИЕ 
8) маркшейдерских работ, 0) научных обследований и друг. 

5. В задачи Административного Отдела входит: а) административное уи- 
равление предириятилми п их об‘единение врайочные административные еди- 
мицы, 6) инструктирование управзений на местах, и в) об“единение связи 
псех отделов Центральнаго Управления с местами. 

6. Административный Отдел создается в составе секций: а) администра- 
тивной 6) инструкторской и связи с местами и др. создаваемых по мере 
надобности коллегией цевтрального управления. 

7. В задачи ‚Финансово счетного Отдела входит: а) рассмотрение и утвер- 
ждениие сметы местных управлений и центрального, 6) фимансирование на- 
имонализованных предпреятий, в) контрель за выполнением сметы и пра- 
вильным расходованием отпускаемых сумм. 

х} Финансово-счетный отдел создается в составе под‘отделов: 1) смет- 
ного, 2, счетно-бухгалтерского, 3) контрольно-ревизионного. 

9, В азлачи отдела снабжения входит: а) выяснение норм потребления 
материалов, б) получение матераалов в продуктов от производственных от- 
делов и заготовительных организаций и распределение между рудниками и 
их районными об‘единениями ‚ в) заготовка и распределение машин и пред- 
метов технического оборудования. 

19) Отдел спабжения создается в составе секцай: а) крепежного деса, 
6) металла, в) смазочных и осветительных материалов. г) взрывчатых веществ, 
д) технического оборудования и др. 

11) В задачи коммиссии по делам горнорабочих входит: а) участие в 
разработке таряфов шахтеров, б) сношение по делам горнорабочих с про- 
фессиональным союзом („Горнотруд“), в) заведывание (в порядке ликвидации) 


— 155 — 


больвицами, пособиями горворабочим и т. п. впредь хо передачи этих дел 
соответствующему коммиссариату по принадлежности. 

12) Коммиссия по хелам горнорабочих создается в составе подкоммиссий 
1) тарифной, 2) Аиквидационной (с секциями; медико-санитарной и др.). 


Председатель Совета Народного Хозайства Украняы Квирин:. 
Члены Презвд: Николин, Рухимович. 
Распубликовано в „Извествях Рабоче-Крестьянского Правительства Ук- 
раины и Х. С. Р. Д.* от 22 февраля 1919 г. за № '51. 


153. 0 .Кооперативных Отделах при Губернских Советах Народного 
Хозяйства. 


ы Положение, 


1. При Губериских Советах Народного Хозяйства должим быть органа- 
зованы Кооперативные Отделы в составе 3-х представителей: 2-х представи- 
телей Совета Народнаго Хозяйства и одного представителя местных Советов 
Кооперативных С‘ездов, а где таковых не имеется, представителя от мест- 
ных кооперативных об‘единений, избираемого по соглашению между ними. 
Там, где явится небходимость иметь по представителю и от рабочей и от 
общегражданской кооперации, состав Кооператавного Отдела соответствующим 
образ м увеличивается: 3 представителя от Совета Народного Хозяйства и 
2 представителя от кооперации по одному от общеграждаяской и рабочей. 

2. На обязанности Кооперативнаго Отдела возлагается: 

а) Регистрация кооперативов согласно постановлению и инструкцеям о 
том Кооперативного Отдела Совета Народного Хозяйства Украины. 

6) Установление правильных взанмоотношевий между кооперацией и 
правительственвыми органами. 

в) Сводка статистических сведений о развитии кооперации и своевре- 
менное представление их в Кооперативный Отдел Совета Народного Хозяй- 
ства Украины. й 

г) Выполнение, постановлений и инструкцай кооперативного отдела Со- 
вета Народнаго Хозяйства Украины. 


Председатель Совета Народного Хозяйства Украины Квирини. 
И. об. Секретаря Президиума Граевскм. 


Распубликовано в „Йзвестиях Рабоче-Крестьянского Правительства Ук- 
равны н Х. С.Р. Д.* от 22 февраля 1919 г. за № 51. 








Народный Коммиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦКИЙ. 


Редактор Отдела . Коммиссариата Юстиции 
ее по публикации законов А. КРИИС. 


. - 1-0ое ИЗДАНИЕ. 


[ПБРАНИЕ УЗААОНЕНИЙ: | РАСИРУАЕНИИ 


‚  ПАБОЧЕ-НРЕСТЬЯНСНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ 








| 24 февраля 1919 года. оЗаые ЗА Й. 





СОДЕРЖАНИЕ: 


Ст. 154. 0 ероже ин порялже введения в действие декрета Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Ухраины о Суде и ‚„,Временного Полу 


жения о Народных Судах и Революционных Трибуналах. (Постанов.) 
. 155.0 регистрации кооперативных товариществ и союзов (Положение). 
. 156.0 назначении (Декрет). 
‚ 157.0 Чрезвычайной Коммиссви по евьбжению Красвой Армни (Декрет) 


„ 158. 06 оплате труд® саужащих Советских учреждений, пахолящихся 


»г. Харькове и Харьковской губершии (Декрет и положение). 


= - пов ы жьь. С 


Издание Управления делами Совнаркома, Украины. 














=== 





Киев. 7. Ати Общ. Н. Г. Корчак-Новицкого, ул. Левина 6. 





Денреты и Постановления Рабоче-Нрестьянсного Прави- 
тельства Украины, 





154. 0 сроке и порядие введения в действие декрета Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины о Суде и „Временного положения 
о Народных Судах и Революционных Трибуналах“. 


Постановление. 


На основании ст. 3 деврета Времеяного Рабоче-Крестьянского Прави- 
тельства Укранны о Суде, настоящим постановляю: 

1. Ввести в действие декрет о Суде и „Временное положение о Народ- 
ных Судах и Революционных Трибуналах‘‘ на всей территорая Украинской 
Социалистической Советской Республики с 15 февраля 1919 г. 

П. В связи с введеннем в лействие декрета © суде и „Временного 
положения“, установить нижеследующие из‘ятия и изменения: 

1) Вее фувкции, возлагаемые „Временным положением о Народных 
Судах и Революцщионных Трибувалах, и настоящим постановлением на Сов- 
депы, уездные Исполкомы и Губисполкомы, в местностях, где таковые еще 
не сформпровавы, выполняются соответствующими органами Советской власти 
(Ревкомами и др.). 


2) До избранвя в установленном порядке Народных Заседателей в числе, 
которое будет признано достаточным органом местной Советской власти (в 
горолах— Совдепами, в уездах—Исполкомами) последним предоставляется, 
право, пра наличности соответствующего заключения Юридических Отделов 
если таковые организованы, передавать дела, предусмотренные 36 и 37 ст.ст. 
„Временного Подоженвя“, на разрешение Народных Судов без участия Нз- 
рющных Заседателей. 

3) Впредь до сформирования Коллегии обвинителей и правозаступников 
функцин обвинителей и защитников в Революционных Трибуналах выполня- 
ются лицами, назваченными Народным Коммиесарнатом Юстации п Юридаче- 
ским Отделом соответствующего Губисполкома; в Народпых Судах п Советах 
Лародных Судей функции обвинителей защитников в представителей сторон 
в гражданских делах выполняются лицами, назначаемыми Юридическим От- 


— 19% 


делом соответствующего городского Совдепа влы уездного Исполкома це 
предложению Суда. 
Народный Коммвссар Юстациин 4. Хмельницкий. 
Распублик. в „,Известиах Временного Рабоче-Крестьянского Пра- 
вительства Украины нХ. С. Р. Д.* от 22 февраля 1919 г. за № 51. 


155. 0 регистрации коопесативных товариществ и союзов, 
Положение. 


1. Регистрацая кооперативных товариществ и их союзов возлагается на 
кооперативные Отделы, состоящие при Губернских Советах Народного Хо- 
зяйства. ; 

2. В ведение Кооцеративного Отдела переходят все дела и архивы 
бывш. регистрационных отделений окружных судов по регистрации коопера- 
тивных товариществ и союзов. 

3. Деятельность Кооперативного Отдела распространяется лчшь на с0- 
ответствующую губернию изи же район. 

4. Регистрация уставов производится ва основании закона 20 марта 
1917 года о кооператявных товариществах и союзах и правил о регистрации 
21 июня 1917 года, поскольку они не изменены последующими декретами. 

5. При отказе Кооперативного Отдела в регистрации, учредители или 
оргапизации, холатайствующие о таковой, могут перенести дело на рассмот- 
рение Совета Народного Хозяйства, в заседаниях которого при расмотрении 
этих дел должны участвовать представители кооперации (от Совета Коопера- 
тивного С‘езда и от Совета Рабочей кооперации, & где таковых не имеется, 
то представители от местных кооперативных об‘единевий, избираемые по сог- 
лашению между ними), не принимавшие участия при рассмотрении дела в 
'первой инстанции. 

6. Проекты уставов. их изменевия и допознения, а также все вообще 
данные, необходимые для регистрации, представляются в Кооперативный От- 
дел в 5-ти экземплярах, из которых один пересылается для дачи отзыва в 
Областной Совет Кооперативных С‘ездов по принадлежности, а для рабочей 
кооперацин—в Областной Совет Рабочей Кооперацви Юга России (см. ст. 8) 
к ощин по регистрации, препровождается в Кооперативвый Отдел Совета 
Народаого Хозяйства Украины. 

7. Все уставы и их изменения, поступающие в Кооперативный Отдел 
ва регистрацию, препровождаются последним предварительно по принадлеж- 
ности в Советы Областных Кооперативных С‘евдов, а для рабочих коопера- 
тивов—в Областной Совет Рабочей Кооцерации Юга России, для получения 
отзыва о соответствии регистрируемых уставов кооперативным законам, как 
« формальной стороны, так и по существу. 

В район Советов Харьковских Областных Кооперативных С‘ездов входят гу- 
бернии: Харьковская, Черниговская н Екатеринославская целиком; Херсон- 
«кой—уезлы: Алоксандрийскай и Елисаветградский; Таврической — уезды: 
Кердянский и Мелитопольский и Полтавской— уезды: Гадячский, Зеньков- 
скай, - аеаы Константиноградский, Кременчугский, Роменский и Пол- 
тавский. 

В райом Совета Кяевских Областвых Кооператавных С‘ездов входят: Киев- 
вкая и Волынская губерния целиком; Подольская, кроме уездов Балтского и 


— 193 - 


Ямпольского и западная часть Полтавской губернии — уезды: Золотоношский, 
Лохвицкий, Лубенский, Миргородский, Переяславский, Пирятинский, При- 
лукский и Хорольский. 


В район Областного Совета Рабочей Кооперации Юга Россив входят 


целиком ‘губернии: Харьковская, Черниговская, Екатеривославская, Херсон- 
ская, Таврическая, Таганрогская, Округ Области Войска Донского и часть 
губернии Воронежской (Валуйский уезд). 


156. 


Примечание: До образования отдельного Совета Рабочей Коопера- 
цин для губерняй Киевской, Волынской и Подольской ила до создания 
сдиного Всеукраинского Совета Рабочей Кооперации, устав рабочих 
кооперативов вышеназванных губерний, а равно ин его изменения, посту- 
павшие в регистрационную коммиссию, препровождаются последней для 
отзыва в Областной Совет Рабочей Кооперации Юга России. ; 

8) Кооперативный Отдел обязан препровождать в Кооперативный 
Отдел Со Народного Хозяйства Укрзины и Советы Областвых пера- 
тивных (“ездов по принадлежноств и в Областной Совет Рабочей Ко- 
операции Юга России все уставы, бывшие на рассмотрении Кооператив- 
ного Отдела, как зарегистрировавные, так н те, в регистрации коих 
было отказано. а также мотивы постановления об отказе регистрации. 

О регвстрации кооперативов Фбазательную публикацию производит 
Губериский Совет Народного Хозяйства, каковая публикация произво- 
дится бесолатно. 

9) Дача отказов может быть поручена областным Кооперативным 
С‘’ездам и Областным Советам Рабочей Кооперации Юга России, мест- 
ному Губернскому Совету Кооперативных С“ездов и местному Губерн- 
скому Совету Рабочей Кооперации, или нескольким местным кобпера- 
тивныхм союзам или особой образуемой коллегии, состоящей из пред- 
ставителей местных кооперативных 0б‘единений. 

10) Кооперативный Отдел пра Совете Народного Хозяйства Укра- 
ины наблюдает за постановкой регистрации на местах и об‘единяет прак- 
тику местных кооперативных отделов. 

11) Заявления о регистрации, уставы и др. бумаги, подаваемые 
в связи с регистрацией, освобождаются от оплаты гербовыми сборами. 

Председатель Совета Народвого Хозяйства Украины Квирмна. 
И. о. секретаря Президиума Граевский. 
Распублик. в „Известиях Рабоче-Крестьянского Правительства Ук- 
раины и Х. С. Р. Д.* от 22 февраля 1919 г. за 51. 


0 назначении. 
(Декрет). 


Назначается ‘в Чрезвычайную Коммиссию по снабжению Красной Армих 


от,Совета Народных Коммиссаров т. Бокдатьян. От Совета Народного Хозяй- 
ства т. Пямаков. 


Председатель Совета Народных 
Коммиссаров Укравны Х. Раковский. 
Упр. Делами Правит. М. Грановский. 


— 194 — ° 


06 утверждении. 


Народным Коммиссаром Земледелия утверждается тов. Мещеряков. 

Членом Коллегян Народного Коммиссариата по Иностранным делам 
утверждается тов. Балабанова. 

Членом Коллегии Народного Коммиссариата Продовольствия и заме- 
стителем Народного Коммиссара Продовольствия утверждается тов. /’узер. 

Председатель Совета Народных 
Коммиссаров Украины Х. Раковский. 

Распубл. в „Известиях Рабоче-Крестьянского Пр. Украины и Х. С. 

Р. Д.* от 22 февраля за № 51. 


157. —_0 Чрезвычайной Коммиссии по снабжению Красной Армии. 
| Декрет. 


Необходимость ведения революционной войны в условиях разрушенного 
государственнаго апиарата, расстроенвых промышленности и транспорта, а 
также сильнейшей дезорганизации страны, в результате девятимесячного 
хозяйначанья буржуазии, и в результате этого, крайне плохое снабжение 
армии, требующее зрезвызайных и срочвых мер, вынуждает Совет Народных 
Коммиссаров Украивы образовать военно-хозайственный орган с чрезвычай- 
выми полномочиями. 

В этих цезах Совет Народных Коммиссаров постановил: 

1) Образовать Чрезвычайную Коммиссию по Свабжению Красной Армик 

‹ Укранны. 

2) Опредезить состав Коммиссии следующим образом: 

а) Коммиссия состоит из трех лиц, а именно: из представителя воен- 
вого Коммиссариата, представителя Совнархоза и лица, назначенвого Со- 
ветом Народных Коммиссаров; 

6) председатель Коммиссви назназается Соведом Народвых Коммиссаров 
из числа его членов и входит в’ состав Президиума В. С. Н. Х. У.: 

в) в целях урегулировавия дела снабжения и координирования действий 
различных ведомств и управлений по снабжению армий, а также организации 
транспорта, Коммиссия созывает периодвческие совещания заинтересованных 
ведомств в постоявном составе не реже одного раза в месяц; 

г) на заседания Коммиссии приглашается представитель Государствен- 
вого Контроля. у 

3) Чрезвычайной Коммассни по снабжению Армии предоставить право: 

а) взять в свое непосредственное ведение производственные тред- 
првятия, обслуживающие полностью или частично Красную Армию, если это 
необходимо для подватия их производительности. 

Примечание. Передача презприятий в ведение Коммияссии произ- 
вохится путем простого ее постановления. 

6) Мобилизовать заводы не военной промышленности в случае 
невозможности выполнать заказы на нужное Красвой Армии снаряжение 
на военных заводах. 

4) Возложить на названную Чрезвычайную Коммиссию также 
координирояание производства предметов военного снабжения м самого 


— 15 


спабжения таковыми Красной Армии, давая указания касательно сбора, 

учета, хранения и расходования военного имущества, согласно общему 

илану всем ведомствам и органам, прикосиовенным к делу снабжения 

армии, но не влитым $ аппарат снабжения Народного Коммиссариата по 
евным Делам. 

Примечание 1-е. Чрезвычайной Коммиссии предоставляется право 
через своих представителей участвовать в учете имущества, произво- 
димом Народным Коммиссариатом по Военпым Делам. 

Примечание 2-е. О всех своих распоряжениях, согласно п. 4 
настоящего декрета, Ч. №. доводит до сведения Наркомвоена. 

5) Предоставить названной выше Чрезвычайной Коммиссии празо 
контроля нал расходованием его военного имущества, а также конт- 
роля всех органов, ведающих снабжением армии, и над управлениями 
артиллерийскими, военно-инженерными и морскими заводами, над вы- 
полнениеу таковыми заказов, а равно и оказание в этом последнем им 
содействия. 

6) Обязать все хозяйственные учреждения исполнять распоряжения 
Ч. К. С. К. А. У., касающиеся снабжения армии. 

7) Возложить на названную выше Чрезвычайную Коммиссию 
обязанность прмнатня мер к скорейшему продвижению военных гру- 
зов К месту назначения. с каковой цезью обязать Коммиссяриат Путей 
Сообщения выполнять очередность продвижения грузов, указываймую Ч. 
К. для того или иного узла на тот или иной срок. 

8) Предоставить названной выше Коммиссии право самостоятель- 
ной реквизиции с немедленным представлением копий актов соответ- 
ствующим реквизиционным органам. 

9) Предоставить Чрезвычайной Коммиссии право мобилизации 
всех технических сил Украшны и призыва их на действительную тех- 
ническую службу. 

10) Разрешить Чрезвычайной Коммиссии сноситься по делам снаб- 
жения армии непосредственно со всеми учрежденвями других госу- 
дарств вообще и Российской Советской Федеративной Социалистической 
Республики в частности, работая с последней в теснейшем деловом 
контакте. , 

11) Возложить ‘на Ч. К. С. К. А. У. регулировку и контроль 
заграничных заказов на предметы военного снаряжеция. 

12) Предоставить: названной Коммиссии право организовать по 
своему ‚усмотрению свои местные органы и иметь своих уполномо- 
ченных. 

13) Открыть Ч. К. С. К. А. У. особый авансовый кредат „На нуж 
снабжения армии“ без предварительного представления смет, обяза 
Коммиссию регулярной отчетностью. 

14) Предоставить Чрезвычайной Коммиссии по Снабжению Красной 
Армии право ареста, а разно и преданвя революционному суду лиц. 
иротиводействующих ее постановлениям или укаоняющихся от их испол- 
нения, а также всех лиц, прямо или косвенно тормозящих дело снаб- 
жения армии. 

15) Председателю Р. Кр— го Правительства’ прелоставляется право, 
в 06060 исключительных случаях, ирв наличности оснований опасаться, 


= 16 


*то исполнение постановлений Ч. К. С. К. А. У. причанит существен- 
вый непоправимый вред Советской Республике, приостававливать испол- 
нение постановления Чр. Ком. и ея органов, с доведением об этом до 
сведения Правительства в ближайшем заседапии,— очередном изм экст- 
ренном, созываемом по требованию Чр. Ком. В случае не подтверждения 
постановлением Правительства распоряжение Председателя теряет силу. 
Председатель Совета Народвых 
Коммиссаров Украины Х. Раковский. 
Народные Коммиесары по Военным 
Делам Подвойский, Межлацк. 
Председатель Совнархоза 9. Квирина. 
Распублик. в „Известиях Рабоче-Крёстьянского Правительства Украины 
и Х. С. Р. Д*. от. 22 февраля за № 51. 


Ст. 158. 06 оплате труда служащих Советских учреждений, находящихся 
в гор. Харькове и Харьковской губ. 
(Декретъ и положения). 
Т. Общие положения. 

1. Настоящий декрет входит в свлу со дня опубликовавия. 

2. Тарифные ставки, приведенные ниже, с 1-го феврала 1919 г. 

‚ Примечание: Вновь формировапные Советские учреждения, ненмев- 

шие постолняых штатов до 1-го января 1918 года, вводят тариф с 

1-го явваря 1919 г. 

3. Настоящее положение распространяется на все Созетские учреждения, 
находящиеся в гор: Харькове и Харьковской губ., и обязательно как для 
органов управления учреждений. так и для работающих в них. 

Наролному Коммиссариату Труда предоставляется право распространения 
настоящего тарифа на всю территорию Украины с установлением определен- 
ного процентного отношения ставок местности к основным ставкам тарифа, 
ино представлению центральных об’единений профоссвональных союзов. 

4. Ответственные работники спецаалисты, отнесенные в тарифа к групае 
„вне категории“, получают оклады по соглашению, но не свыше 2000 руб.® 
Превышение оклада может иметь место в исключительных случаях каждый 
раз с особого разрешения саециальной Коммиссии из представителей Нарком- 
труда, Наролвого Коммиссарната Финансов и Государственного Контроля и 
заинтересованногое учреждения 

5. Ставки заработной платы тех категорий и профессий рабочих и 
служащих Советских учреждений, которые не предусмотрены тарифом, опре- 
деляются согласно тарифам соответствующах профессиональных союзов, утвер- 
фенвым Коммиссариатом Труда. у 

6. Для городов Харьковской губернаи оплата служащих производится с 
пронентным понижением на 25°/5: для сельских местностей на 40°/, 20 отно- 
шению к ставкам, установленным для Харькова. - 

71. С опубликованием настоящего положения, отдельные учреждения 
лашаются прав утверждения своих тарифов без согласия Народного Коммис- 
сариата Труда. Тарифы, установленные ралее и не утвержденные Народным 
Коммиссариатом Труда, теряют законвую силу. 

8. С введением вастоящих ставок отменяются все виды дополинтельноге 
содержания служащих, как-то: все ирабавки процентные, военные и! на 


— 197 — 


дороговизну, всякое добавочное вознаграждение, кроме единовременного, свя- 
занного с эвакуацией в другие местности. 

9. У служащих, пользующихся довольствием натурою (готовым столом 
или квартирой) производится удержание из жалованья в размере действитель- 
яой стоимоств стола, и квартиры. 

10. Занятие нескольках одчлачиваемых должностей допускается только 
в виде исключения в случае крайней необходимости, обусловленной отсут- 
ствием незаменимых служащих и при соблюдении следующих условий: 

а) при наличии мотивировавного разрешения коллегии учреждения перво- 
начальной службы и согласая правления соответствующего профессиональ- 
пого союза; 

6) заработок по всем слелующим должностям не должен превышать 
50°/. оклада основной должности. 


И. Проведение тарифа. 


11. Для проведения в жизнь положения и пормировки тарифа, а также 
распределения работников по групаам и категориям в каждом учреждении с 
числом служаших не менее 15-ти учреждается местная расценочная коммис- 
сия. Деятельность ее регулируется инструкциями Народного Коммиссариата 
Труда. 

12. Местная расценочная коммиссия состоит из представителей, изби- 
раемых на общем собрании сотруднвков учреждения и представителей органов 
управления данного учреждения на правах равных сторон. 


Примечание: в тех учреждениях, где число работников менее 15-ти, 
‘распределение по группам и категориям устанавливается Тарифвым Коми- 
тетом при Отделе Труда Х. С. Р. Д. 


13. В случае несогласия сторон в вопросе применения тарифз, оценки 
труда и распределения по группам и категориям, дело переходит на рас- 
смотрение Тарифного Комитета. 

14. Тарафный Комитет организуется в каждом городе при Отделе Труда 
и состоит из представителей Отделов Труда, Финансов, Контроля с пригла- 
шением каждый раз представителей заинтересованого учреждения и заиуте- 
ресованного союза. 

15. Тарифвому Комитету предоставляется право проверки и изменения 
распределения на групаы и категории местных Расценочных Коммиссий. 

16. Тарифному Комитету предоставляется право отнести ту или иную 
должность, не упомянутую в тарифе, к аналогичной по работе должности 
тарифа. 

17. Тарифный Комвтет разрешает все вопросы, связанные с тарифом 
советских служащих; разрабатывает в согласии с существующями законзми 
правила внутреннего распорядка, приобретающие с утверждения Нар. Ком. 
Труда обязательную силу. 


ПТ. Рабочий день. 


18. Для всех служащих советских учреждений устававливается 6-ти 
засовой рабочий день. 


— 198 — 


19. Сверхурочные допускактся лишь с согласия Расценочных Коммис- 
сий и оплачиваются в ордиварном размере категорной ставки. 
Примечание: сверхурочные часы оплачиваются лишь служащим, 
получающим не свыше 800 руб. 
20. Работа в праздничные дни, там где она предусмотрена Расценочными 
Коммиссиями, оплачивается в ординарном размере категорной ставки. 


ТУ. Прием и увольнение работающих. 


21. Прием рабочих и служащих происходит через Биржи Труда („Известия 
Врем. Прав.* № 34 от 1-го фев. 1919 года). 

22. Все служащие зачисаяются на соответствующую должность после 
2-х недельного испытания. Ответственные работвики зачнеляются в штат 
по истечении месяца содия поступления па службу. Из‘ятия допускаются по 
0собому постановлению органов управления учреждений. 

23. Командировки, не предусмотренные договором при найме, пройзво- 
дятся лишь с согласвя данного лица. 

24. При комавдировках служащие получают проездные по действитель- 
ной стоимости, а суточные в размере одной тридцатой их месячного оклада. 

25. Перемещения по должности работающего производится и без согласия 
заинтересованного лица, с санкцией местной расценочной коммиссии. 

26. Увольнение работающих может происхолить, согласно постановления 
Народного Коммиссариата Труда от 28 ан». 1919г. „Извествя“ №№ 30и 33. 

27. При увольнении работающего из за ликвидации предирилтия, 
или сокращения штатов, увольняемый должен быть предупрежден” ие менее 
чем за две неделя; ему предоставляется не менее 2 дней в веделю для подыс- 
кавия места. По истечении этого срока увольняемый получает за 2 недели 
вперед из последнего оклада. 

25. Увольнение работающего может произойти с соблюдением пувкта 
27-го за поступки уголовного характера, за отказ от исполнения данного 
тарифного положения, небрежное отношение к своим обязанностям, система- 
тическое парушение правил внутреннего распорядка, в этих случаях жало- 
вание выдается по день устранения от работы. у =. 

29. Работающие, по собственному желанию оставляющие свою службу, 
должны предупредать орган управления данного учреждения не менее чем 
за две недели вперед, причем этот срок может быть сокращен по взаимному 
соглашению. 


У. Правила об отпусках. 


30. Проработавшие в учреждении не менее 11-ти месяцев получают 
право на месячный отпуск с сохранением содержания, для прослужившего 
ие менее 6-ти месяцев отпуск полагается 2-х недельный. 

31. Илатная работа во время отпуска воспрещается. 

32. Неиспользованвые отпуски дополнительно ве оплачиваются. 

33. Очерель отпускоя устапавливается местяой расценочной коммиссией, 
а при отсутствии таковой, по соглашению между служащими и органом управ- 
ления. 


— 199 — 


34. Отпуск по экстренным обстоятельствам разрешается, если работаю- 
щий представит доказательства необходимости такового отпуска. 

35. Все работающие должны быть застрахованы в Общегородской Боль- 
нечной Кассе, откуда и получают все виды пособия. › 


УТ. СТАВКИ. 


Вне категории. 

Члены Ц. И. К. 

Члены Рабоче-Крестьанского Празательства Украпвы. 

Члены Коллегии Центральных учрежлевий. 

Управляющие делами Центральных учреждений. 

Заведующие крупными отделами Центральных учреждений. 

Статистики, заведующие большими статистическими отделами ео спе- 
циальной подготовкой, руководящие работой статистиков и счетчиков. 

Бухгалтеры, эксперты, т. е. работники, дающие, на основания пред- 
ставленных им документов, точные ответы на поставленные им, как экспер- 
там по счетной части, вопросы. 

Главные бухгалтеры Центральвых учреждений, контролирующие отчет- 
пость Отделов и дающие заключевия по вопросам финансового характера: 
инструкторы, организаторы с большим общественным стажем и специаль- 
ными знавнями н опытом, руководящие работой инструкторов. 


Т группа, 1 категория—1080 рублей. 


Члены Презадиумов и Исполкомов. 

Примечание: Члевы Исполкомов, не работающие постоянно в 
каком либо Советском учреждении, получают за посещение заседаний 
по особым нормам, выработанным Исполкомом. Члены Коллегии мест- 
вых Советских учцеждений, управляющие делами крупных учреждений 
и коммиссариатов, руководящие работой, ведущие сношения с другими 
учреждениями и ответственные за все делопроизводство. 

Заведующие контрольными отделами. 

Заведующие хозяйственной частью цевтральных учреждений, ведающие 
помещением, имуществом, постройками и ремонтом учреждений и ответ- 
ственные за их порядок и сохранность лица со специальными знаниями. 

`Заведующие сложвыми Отделами, ответственные за всю деятельность 
Отдела, со специальной подготовкой. 

Ученые агрономы. 

Ученые лесоводы. 

Юрисконсульты. 

Судьи. 

Следователи. 

Контролеры главные, ответственные руководители работ контролеров. 

Контролеры — заведующие. 

‚Бухгалтеры крупвых учреждений со сложной финансовой отчетностью. 

Бухгалтеры — заведующие сложными отчетными отделами, вполне ответ- 
ственные за отчетность и счетоводство. 

Бухгалтеры — ревизоры, бухгалтеры — инструкторы, бухгалтеры — инспек- 
торы. саботающие по ‘планам главного бухгалтера. 


— 200 — 


Секретари, ответственные в Центральных учреждениях, зазедующие сек- 
ретарнатом. 


Т группа, И ри 1095 руб. 


Заведующие менее крупными отделами со специальной подготовкой. 

Статистики, заведующие статистическими отделами, со специальной пох- 
готовкой. 

Помощники статистиков | категории. 

Помошиикя контролеров и старшие ревизоры, заменяющие главного 
контролера. 

Бухгалтеры менее крупных учреждений. 

Инструкторы —организаторы со саециальными знаниями я достаточным 
практическим стажем. 

Секретари коллегий крупных учреждений и коммиссарнатов, заведующие 
канцелярией с числом служащих не менее 40 человек, ведущие отчеты засе- 
цаний, составляющие дозлады и следящие за исполнением постановлений. 

Корреспонденты, ведущие всю иностранную корреспонденцию и ответ- 
ственные за нее. 


1 группа, 1 категория—925 руб. 


Помощники юрисконсультов. 

Консультанты по специальним вопросам. 

Статистики 1-го разряда, лица с достаточной специальной подготовкой, 
ведущие самостоятельную статистическую работу. 

Зечлемеры, исполняющие самостоятельную работу. 

Ревизоры 1 разряда, работники, производящие ревизаю на местах веду- 
щие работу самостоятельно и заведующие несколькими ревизионвыми груп- 
пами, составляющие доклады о произведенных ревизиях, принимающие уча- 
стие в коммиссиях по обследованию хозяйства и отчетности, производящие 
раселедэвания о неправильных действиях, о злоупотреблевиях должностных 
лини . 
Бухгалтеры заведующие менее сложными счотными отделами. 
Помощники бухгалтеров, указанвые в 1-Й категория, исполняющие 
ответственные работы по их указанию. 

Инструкторы по специальным вопросам с большим опытом. 

Секретари коллегий Солыших отделов, в ведении которых находится 
каниелярия, на обязанности которых лежит ведение журналов и. разлячных 
заседаний, подготовка и собирание различных материалов для заседаний, 
передача на места для исполнения постановлений заседаний. 

Корреспонденты ответственные в крупных учреждениях с обширной 
разнообразной корреспонденцией, дающие самостоятельные ответы на всякие 
запросы, письма и другие бумаги. 


Кассиры старые (казначен) с бухгалтерской подготовкой, об‘единяющияе 
все кассовые обороты крупных учреждений, ведающие отчетностью по кассе- 
вым книгам и отвечающие за наличность кассы. 

Делопроизводятели, зазедующие канцелярией. 


— 201 


Делопроизводатели [ разряха при наличии 40 человек и больше в делопроиз- 
водстве. 

Стенографы, _овитиме, ведущие самостоятельно стевографические отчеты 
заседаний. 


П группа, | категория—860 руб. 


Заведующие эвспедиционным отделом. 

Завехдующие отделами учреждений, самостоятельные работники, ‘ответ- 
ствевные за всю работу отдела с числом служащих в отделах не более пяти. 

Ковтролеры { категории, непосредственно ведающие проверкой авансовых 
отчетов и утверждающие правильность их, руководящие приемом инвентаря, 
материалов, топлива н пр, и участвующие в коммиссиях по прнему имуще- 
ства и выбору образцов и т. д., визврующие счета и документы на местах 
и наблюдающие за состоянием кредитов отдельных учреждений. 

Ревизоры, работающие под руководством старших ревизоров. 

Бухгалтеры ве больших учреждений. 

Бухгалтеры, заведующие небольшим счетным отделом. 

Помощники бухгалтеров, указанных во 2 м 3 категораи 1 группы. 

"Инструктора по специальным вопросам с меньшим опытом. 

Секретари отделов, в ведении которых находится канцелария. 

Кассиры, всполняющие те же работы, что и отнесенные к | категории, 
ко в учреждевиях с меньшим кассовым оборотом. ‚ 

Делопроизводители 2 разряда крупных отделов’и отдельных учреждений, 
ие разбивающихся на самостоятельные делопроизводства. 

Помощники делопроизводителя | разряда, заменяющие последьих в их 
отсутствие. 

Счетоводы 1 разряда (старшие) крупных учреждений со сложным счето- 
водством, исполняющие сложные работы по составлению расчетов, ведомо- 
стей, бухгалтерских квиг, проверяющие работы конторщиков. 

Агенты для специальных поручений в сложных отделах и крупных 
учреждевиях. 

Библиотекари в публичных библиотеках, ведущие отчетность и ответ- 
ственные за сохранность. 

Архивариусы, заведующие болыпими архивами, ответственные за поря- 
Хок и сохравность бумаг и правильность выдаваемых справок. 


Ц группа, П категория—800 руб. 


Заведующие хозяйственной частью, ведающие зданиями, помещениями, 
вмуществом учреждений и ответственные за порядок в нях и сохранность. 

Заведующие небольшими отделами учреждение. 

Статистики 2 разряда со специальной подготовкой и работающие по 
заданиям статистиков высших категоряй 

ки— контролеры статистических отделов. 

Контролеры 2 категории, работники, являющиеся ближайшими ипомощ- 
никами контролеров по проверке авансовых счетов, по проверке и освидетель- 
ствованию имущества и по приему инвентаря, материалов и проч. 

Ревизоры 3 категории, разрабатывающие ревизионный материзл. 

Секретари небольших учреждений и отделов. 


202 - 


Корресаонленты, пользующиеся стенографией и ведущие ответственную 
корреспонденцию. 

Кассвры учреждений с болышим денежным сбором без бухгалтерской 
подготовки. 

Счетоводы 2 разряда и помощники счетоволов, работающие по указанию 
бухгалтеров и счетоводов1 разряла и самосфоятельно ведущие работы по про- 
верке счетов и расчетов. 

Машинисты, знающие, кроме русского, иностразвый язык. 

Агенты лля менее ответстьенных поручений. ? 

Архизариусы, заведующие средним архивом. 


И группа, Ш категория—750 руб. 


Заведующие гаражем. 

Зянедующие экспедицией в крупных учреждениях. 

Завелующие общежитием. 

Статистики 3 разряда со специальной подготовкой, сводящие материалы 
в таблицы, работающие под руководством лиц высшей категории. 

Контролеры 3 категории, работники, проверяющие авансовые счета 
согласно утвержденных правил и проязводащие под непосредственным руко- 
водством и наблюдением контролеров проверку и освидетельствование инвен- 
таря, материалов и пр. 

Инетрукторы-практиканты 

Помощники секретарей высших категорий. 

Корреспонденты в круаных учреждениях, работающие под руководствох 
других лиц и самостоятельно составляющие шаблонные письма. 

Кассиры без бухгалтерской подготовки, ведущие черновые записки в 
учреждениях с меньшим кассовым оборотом. 

Номощиики делопроизводителя 2 разряда. 

Делопроизводители 3 разряда небольших отделов. 

Машинистки, пользующиеся стенографией, но не ведущие отчетов заседаний. 

Копторшики бухгалтерии, ведущие основные книги. 

Библиотекари в публичных библиотеках. 

Архивариусы, заведующие небольшим архивом. 


Ш группа, 1 категория—700 рублей. 


Заведующие хозяйствениой частью небольших учреждений. 

Регистраторы ответственные, заполняющие статистические формуляры 
путем личного опроса. 

Корреспонденты в пебольшах учреждениях с несложной корреспонденцией. 

Кассиры —артельщики (не состоящие членами артели) и инкассаторь, 
велушие ежедневные кассовые ведумости. 

Помощники делопроизводителя 3-го разряда. 

Конторщики опытные, составляющие сложные расчеты. 

Конторщики бухгалтерии, ведущие вспомогательные книги. 

Помощники библиотекарей первой категории 2 группы. 

Библвотекари в библиотеках, предвазначенных для ограниченного 
числа лиц. 


203 


ИТ группа, 2 категория 660 рублей. 


Счетчикы статистических отделов. 

Машинистки опытные, быстро и правильно пишущие под дяктозку идя 
переписывающие сложвые бумаги и таблицы. > 

Бонторщики, ведущие регистрацаю и отправку корреспонденции. 

Конторщики—счетчики, умеющие обращаться со всеми счетныма ма- 
шинами, таблицами, ответственные за подсчет. 


Ш группа, 3 категория—620 рублей. 


Машинистви менее опытные, но вполне грамотные. 

Конторщики, ведущие входящие и исходящие журналы. 

Экзекуторы, ‘работники по закупке, хранению, учету и выдаче раззых 
канцелярских и хозяйственаых принадлежностей в крупных учрежленаях. 


ГУ груипа, 1 категория—580 рублей. 
Машинистки с небольшим стажем, переписывающие правильно несложные 
бумаги. 
Конторщики—переписчики бумаг. 


Акзекуторы, работники по закупке и пр. в менее крупных учреждениях. 
Курьеры и рассыльные, исполняющие ответственные поручения. 


1\ группа, 2 категория—550 рублей. ‹ 


Ротаторщики, работающие на ротаторе. 
Курьеры и рассыльные по разноске бумаг. 
Уторожа и швейцары при вешалках. 


ГУ группа, Ш категория--525 руб. 


Конторщики начинающие, 

Рассыльные, исполняющие мелкие и легкия поручения. 
Мальчики до 17 лет—350 рублей. 

Мальчики от 17 до 18 лет—400 рублей. 


Примечание: Помощники заведующих получают на одну кчтегораю 
ниже своих заведующих. 


Заместитель Председателя Совнаркома Украины Артем. 
Нарком Труда Мазидов. 
Управл. Делами Совнаркома Грановскин. 


Расиу блик. в „Известиях Раб.-Крест. П-ва и Х. с. Р. Д. Украины“ 
от 21, 22, 23 февраля за № 50, 51 и 52. 





' Народный Коммисеар Юстиции А. хивльницкий. * 


Редактор Отдела Нар. Коммиссариата Юстиции 
по публикации законов А. КРИПС. 


: 2-ое ИЗДАНИЕ. 


КООРАНИЕ УЗАЕРАВАО И РАСПОРАУАИ 


РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ. 


№ 15. 1—30 июня 1919 г. № 15. 


Ст. 


СОДЕРЖАНИЕ: 


159. О порядке и условиях прекращения гражданских дел, находившихся в ет) 
су. мест (декрет). › 

160. О сроке и зорадке ликзидации судебных уставозлевий, упраздвевных декретом 
„О суде“, и об окончания производившихся в них дел (постановление). 

161. О порядке проведения в жизнь декрета „О суде“ (циркуляр). 

162. О сокращении сроков давности (декрет). 

1603. 06 учреждения Народвых Нотариальных Камер (декрет). 

164. О Юридических Отделах Губернских, Уездных и Городских Исполкомов (положение). 


165. 06 утреждевни Реквизиционной Комиссии при Материальво-Транспортвом Отделе 
Совета Народного Хозяйства Украшиы (положение). 


186. О сельско-хозяйетвенных школах (циркуаяр). } 
167. 06 упразднении старых форм врачебного управления (чиратяр): 
16$. О приобретении им вывозе медицияских средств (постановление). ‚.] 
169. О задачах Народного Комиссариата по Военвым Делам (приказы). +? 
110. О борьбе с вмешательством посторовяих лац°в действил и распоряжения желеано- 
— дорожных вллстей (приказ). 
1711. 0 передаче дел обеспечения. узечных воинов н ведение Народного Жомиссариата 
Социального Обеспечения еее 
112, 06 электротватрах (декрет). 7 


173. 06 м совместной службы родственников. в Советских учреждениях 
(декрет) 














= о 251 те то оты 27-47-2252 пчетралетьгянкиер тат 04029 63-1739. 


Постановление Президиума 'Всеухраинского орвеняеь } 
Исполнительного Комитета от 30 мая 1919 года. | 
о выпуеке 2-м изданием „Собрания Узаконений и мыши | 
р Рабоче-Креетьянекого Правительетва Украины“. | 
| Центрольный Исполнительный `Бомитет постановляет: 


2. Во всех случаях различия в редакции 1-го и 2-го издания руко-, 
| водствоватьсЯ текстом 3-го издания. ^^. 
| Председатель Всеукр. Ц. И. Б. Г. Н. Петровсний;: | 
| Секрета; 


|ь Арссев. | 
Бревно цяжекаж сиг. он г к-з скжакаиилет ава: 845 дла. сима латих таже ржыит === * 


— 06. — 


Декрет Народного Комносарката Юстиции. 


} 
159. О порядке и условиях прекращения гражданоких дел, 
находившихся в производотвё упраздненных судебных мест. 


Декрет „О порядке и условиях прекращения гражданских дел, нзхо- 
дившихея в производстве упразляенных судебных мест“ напечатан в № 12-м 
„Собрания Узаконений и Распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительств& 
Уграины- статьею 154-& под названием: „О порядке и условиях прекращения 
гражданских дел, находившихся в производстве судебных устаповлений, 
Упразднениых декретом „О суде“. 


Постановление Народною Комиссаршата Юстиции. 


160. О сроке и порядке ликвидации судобных установлений, 
упраздненных декретом „О суде“, и об окончании производив- 
птихоса в них дел. 


На основании ст. 3 декрета Совета Народных Комиссаров Украины 
„О суде“, настоящим постановляю: 

Вее судебиые установления, упраздненные декретом „О суде“, 
считать ликвидированными с 15-го февраля 1919 года. 

П. Обязать Юридические Отделы всех Губисполкомов или заменяющих 
их органов Советской власти немедленно произвести приемку всех дел, па- 
ходившихея в производстве ликвидированных судебных мест, а также всех 
ваходившихся при них учреждений, а в отношении дальнейшего направ- 
ления этих дел руководствоваться следующими правилами: 

1. В отношении гражданских дел соблюдаются правила декрета 
„О порядке и условиях прекращения гражданских дел, находившихся в про- 
изводстве судебных установлений, упраздненных декретом „О суде“, причем: 

а) Дела, находившиеся в производстве кассационной инстанции, в 
случае возобновленвя, передаются па рассмотрепие Совета Народных Сулей 
с соблюдением правил о местной подсудности, изложенных в циркуляре 
Народного Комиссара Юстиции от сего числа Юрид. Отделам, а также, —при 
разрешении таковых дел, правила 53 ст. Временного Положения о Народ- 
ных Судах и Революционных Трибуналах“. 

Примечание. Нарушение закона судом, рассматривавшим дело по 
существу, является породом к кассации лишь в сле- 
дующих случаях: 

аа) в отношении законов процессуальных—при условии, если нарушен- 
ный закон воспроизводится в освовных чертах во „Временном Положении о 
Народных судах и Революционных Трибуналах“ или в судопроизводствен- 
ной инструкции, предусмотренной ст. 8 декрета „О суде*. 

66) в отношении законов, относящихся к области материального права, 
при условии, если данный закон не противоречит социалистическому пра- 
восознапию. : 

6) дела, находившиеся в производетве первой или апелляционной ин- 
станции, в случае возобновления, передаются на рассмотрение Народного 
Суда с себлюдением правил о местной подсудности, указанных в п. а) на- 
стоящей ст. и 


— 207 — 


в) разрешенные в первой или во второй инстанции дела, по которым 
не истекли сроки на обжалование к момелту фактического прекращения 
деятельности старых Судов, в случае возобновления передаются и 
шение соответствующего (п.п. а) и 6), Совета Народных Судей с юде- 
нием СЫ означенного в п.а) и, в соответствующем случае, примеча- 
ния к п. а). 

Примечание. Указанный в настоящей ст. момент определяется поста- 
новлением Губисполкома. 

г) возобновленные дела в стадии рассмотрения по существу разрешаются 
на основании ныне действующих норм материального и процессуального 
права. 
2. УголовНые дела, находившиеся в производстве упраздненных судеб- 
вых установлений и состоявших при них учреждений, пе ются: 

а) из кассационной инстанции в Совет Народных Судей с соблюде- 
ним ныне действующих правил о местной подсудности (п. ц. а) и 6} ст. 1) и 
порядка рассмотрения дел, предусмотренного „Временным Положением о 
Народных Судах и Революционных Трибуналах“. 

6) из первой и апеляциовной инстанции, в зависимости от родовой 
подсудности, в Революционный Трибунал или Народный: Суд (в последнем 
случае—чрез ющий Совет Народных Судей), с соблюдением в 
обоих случаях о тете п.п. о местной подсудности. 

Примечание. Разрешенные в первой или апелляционной инстанции 
дела, по которым не истек еще срок на обжалование 
приговора к моменту фактического прекращения деятель- 
ности старых судебных мест, передаются, при условии 
подачи жалобы, либо в Революционный Трибунал, либо 
в Совет Народных Судей (означенный момент опреде- 
ляется согласно правилу прим. к п. в) ст. 1. Порядок 
и срок принесевия жалоб, означенных в настоящем при- 
мечании излагается в циркуляре Народного Комнссара 
Юстиции от сего числа идическим Отделам Губис- 
полкомов. 

в) от судебных следователей, в зависимости от родовой подсудности, 
в соответствующий _ Революционный ея для дальнейшего направле- 
ния дед, согласно ст. 15 „Временного Положения о Народных Судах и 
Революционных Трибуналах“ или в соответствующий Народный Суд (через 
Совет Народных Судей), для дальнейшего направления дел, согласно ст. 44 
„Временного Положения“. 


Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 
Распубли „Извествях Врем. Раб-Крест. Правит. 
Урравны и х С.Р. Д*. от 23 орала 191 ва № 52. ы 


Циркулар Народного Комиссарлата Юстиции. 
161. О порядке проведения в жизнь декрета „О суде“. 


В связи с введением в действие декрета „О суде“ Народный Комис- 
сариат Юстиции предлагает Юридическим Отделам принять к руководству 
и исполнению следующие указания: 

Необходимо немедленно произвести приемку всех дел, находившихся в 
производстве всех без исключения упраздненных судебных установлений и у 
всех состоявших при последних должностных лиц (судебных следователей, су- 


— 208 — 


дебных приставов и т. д) и в отношении дальнейшего направления дел 
руководствоваться правилами, означенными в ет. 2 постановления о сроке 
и порядке ликвидации старых судов, причем: 

а) Юридический Отдел Губисполкома выделяет особую Ликвидацион- 
ную Комиссию для приемки и хранения означенных дел; 

6) Ликвидационная Комиссия вазначает место хранения дел по своему 
усмотрению в зависимости от местных условий и требований целесообраз- 
ности; 

в) об избранных Ликвидационною Комиссией местах хранения дело- 
производства Юридический Отдел Губисполкома без замедления уведомляет 
все Уездные Исполкомы и Городские Совдепы для сведения подлежащих 
Советских Судебных -Учреждений —Революционных Трибуналов, Народных 
Судов и Советов (С‘ездов) Народных Судей; 

г) приемка дел, означенных в п. 1, под строгой ответственностью лич- 
ного состава Юридического Отдела Губисполкома, должна быть произведена 
и закончена в течение двухнедельного ‘срока с момента получения данным 
Отделом настоящего циркуляра; 

д) все граждачские дела, находившиеся в производстве судебных уста- 
новлений состоят под охраной Ликвидационной Комиссии до истечения срока, 
означенного в’ п. п. 4 и 5 декрета „О порядке и условиях прекращения гра- 
жданских дел“, а по истечении этого срока подлежат уничтожению; 

е) в случае, указанном в п. п. 2 и 8 декрета „О порядке и условиях 
прекращения гражданских дел“, Ликвидационная Комиссия пересылает 
ее гражданское дело в соответствующий (п. 2 декрета) Совет Народ: 
ных Судей; 

ж) подлежащее возобновлению (ст. 1 декрета „О порядке и условиях 
прекращения гражданских дел“) дело пересылается означенным в ст. 2 дек- 
рета Советом Народных Судей на рассмотрение: 

1) соответствующего по местной подсудности (см. ниже п. 3) Совета 
Народных Си, в случаях, указанных в п.п. а) и 6) ст. 1 постановления 
Народного Комиссара Юстиции, распубликованного 23 февраля 1919 года, 
„О сроке и порядке ликвидации судебных установлений, упраздненных 
декретом „О суде“; 

2) соответствующего (по местной подсудности) Народного Суда—в слу- 
чае, указанном в п. 6) ст. 1 того-же постановления; 

3) местная подсудность в случае, предусмотренном в ст. 8 декрета 
„О порядке и условиях прекращения гражданских дел“, определяется по- 
следним по времени, явствующим из данного дела, местожительством от- 
ветчика; 

и) дела, находящиеся в стадии исполнения, решения подлежат прекра- 
щению согласно декрета об аннулировании решений прежних судебных 
установлевий по гражданским делам; 

й) в случае возобновления дел, означенных в п. и), данное дело ие- 

в Совет Народных Судей по месту исполнения решения для 
назначения судебного исполнителя; 

к) приступая к исполнению решения, судебный исполнитель обязан, 
под страхом строгой личной ответствевности, об‘явить ответчику о праве 
его домогаться пересмотра решения в порядке, предусмотренном в декрете 
о пересмотре судебных дел, разрешенных прежнами судебными уста- 
новлениями; 

л) в случае подачи ответчиком просьбы о пересмотре дела, Народный 
Суд, в производстве которого находится дело о пересмотре, вправе прио- 
становить исполнение решения; 


— 209 — 


м) в случае, означенном в п. в) ст. 1 постан. Нар. Ком. Юст. о сроуе и 
порядке ликвидации старых судебных установлений, принимается во внимание 
момент фактического прекращения деятельности суда, вынеешего подле- 
жащее обжалованию решение или определение (момент этот должен быть 
и Юридическим Отделом Губисполкома и об‘явлен во всеобщее 
сведение); 

н) в случае, указанном в п. в) ст. 1 постан. Нар. Ком. Юет. о сроке 
и порядке ликвидации старых судебных установлений, к просьбе о возобнов- 
лении дела приравнивается жалоба, приносимая на решение или определение 
суда по данному делу; 

0) в случае, указанном в п. в)`ст. 1 упомянутого постановления, Со- 
вет Наролных Судей (ст. 2 декрета о ‚прекращении гражданских дел), не 
ограничиваяеь принятием просьбы о возобновлении дела, предлагает лицу, 
ходатайствующему о возобновлении дела, подать кассационную. жалобу, 
вазначая для этого срок по своему усмотрению; 

п) уголовные дела, находившиеся в производетве упраздненных судебных 
установлений и состоявших при них учреждений, за исключением подлежа- 
щих безусловному прекращению (ст. 2 декрета о прекращении уголовных 
дел, опублик. 20 февраля 1919 года), передаются немедленно, а дела част- 
ного обвинения, т,-е., дела, возникающие не иначе, как по жалобам частных 
лиц и прекращаемые примирением, —после передачи просьбы © возобно- 
влении дела (ст. 1 декрета о прекращении уголовных дел, опублик. 20 фев- 
раля 1919 г.) в соответствующие Революционные Трибуналы, либо в На- 
родные Суды и Советы Народных Судей, смотря по родовой подсудности дел; 

р) при определении родовой подсудности дел’для отнесения их к вБе- 
дению Революционных Трибуналов либо Народных Судов и Советов Народ- 
ных Судей надлежит руководствоваться ст. 8 „Временного Положения о 
Народных Судах и Революционных Трибуналах“, причем для передачи дел, 
упомялутых в п. 6 ст. 8 „Временного Положения“, Революционным Три- 
бувалам требуется особая оговорка в соответствующем постановлении Губ- 
исполкома (прим. к п. 6 ст. 8 „Временного Положения“) о том, что дей- 
ствие этого постановления распространяется и на дела, находившиеся в 
производстве упраздненных судебных установлений; 

с) местная подсудность (ст. 2, разд. 2-й, постановления Нар. Ком. Юст. 
„О сроке и порядке ликвидации судебных установлений, упраздненных 
декрегом „О суде“) определяется местом совершения преступного деяния, 
являющегося предметом разбирательства в данном деле, а в случае, если 
в настоящем деле предметом разбирательства является несколько преступ- 
вых деяний, — постановлением Юрид. Отд. Губисполкома по месту нахожде- 
ния Суда, в котором производилось данное дело; 

т) дела частного абвинения, разрешенные необжалованными пригово- 
рами первой или апелляционной инстанции, при условии, если сроки нА 
обжалование не истекли к моменту фактического прекращения деятельности 
старых судебных установлений, подлежат дальнейшему направлению со- 
гласно правилам, означенным в п. п. м), н) и 0) сего циркуляра; 

У) дела публичного обвинения, в случае, предусмотренном в п. т) сего 
циркуляра, подлежат дальнейшему направлению в кассационном порядке, 
к жалобы подаются в соответствующий (п. с) сего циркуляра) Совет 

родных Судей в срок, устанавливаемый Юридическим Отделом Губис- 
полкома и об‘являемый во всеобщее сведение (срок должен быть устано- 
влен не для отдельных дел, а вообще для дел упомянутой категории и 
может лишь разнообразиться по. уездам); 

Ф) на обязанность Юридического Отдела Губисиолкома возлагается 
оповещение всех лиц, содержащихся под стражей данной губернии по при- 


— 210 — 


товорам старых судебных мест, о правах, предоставляемых им декретом 
@овета Народных Комиссаров Украины, опубликов. 20 февраля 1919 года 
„О пересмотре судебных дел, находившихся в производстве судебных уста- 
новлений, упраздненных декретом „О суде“. 

х) означенная в п. ф) обязанноеть возлагается и на судебного исполни- 
теля в случае приведения в исполнение приговора какого-либо из упразднен- 
ных судебных мест; приступая к исполнению, судебный исполватель обязан 
уведомить осужденного о правах, предоставляемых ему декретом о пересмотре 
судебных дел; ,! 

ц) в случае подачи осужденным просьбы о пересмотре дела, Суд, в 
котором производится дело о пересмотре, может приостановить исполнение 
приговора; 

3) до передачи уголовных дел из старых судебных мест в новые Суды 
Ликвидационной Комиссии предоставляется право, в случае особой спеш- 
ности: 1) принимать меры пресечения, 2) изменять или отменять уже при- 
нятые и 8) производить отдельные следственные действия. 


Народный Комиссар Юстиции А. Хмельниикий. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит, 
Украипы и Х. С.Р. Д.* от 23 февраля 1919 г. ва № 52. 


Декрег Совета Народных Комиссаров Украины. 


162. о сокращении сроков давности. 


1. Срок давности для пред‘явления гражданских исков устанавливается 
годичный; срок этот исчисляется с момента возникновения права на иск. 

2. Теченне давности пе приостанавливается, оно прерывается исклю- 
чительно пред‘явлением иска, хотя бы и с нарушением правил о родовой 
и местной подсудности. 

3. Не погашаются давностью: 1) иски государства к частным лицам, 
2) иски, вытекающие из длящегося нарушения прав и 3) иски о личных 


4. Вогрос о давности возбуждается либо участвующими в деле лицами, 
либо судом по собственному усмотрению. 

5. Право на иск, возникшее до опубликования настоящего декрета, 
если до истечения срока давности осталось по прежде действовавшему 
закону о давности ее года, погашается истечением годичного срока 
с момента опубликования настоящего декрета. 


Председатель Совета Народвых Комиссаров Украины Х. `Раковский. 
Народный Комиссар Юстиции 4. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совнаркома 2{. Грановский. 


Распублик. в „Извествях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С.Р. Д* от25 февраля 1910г. за № 53. 





— 811 — 


Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


163. 0б учреждении Народных Нотариальных Камер. 


1. Все доныне действовавшие в пределах территории Украинской 
Социалистической Советской Республики нотариальные конторы упразд- 
вяются. 

2. В губернских и уездных городах учреждаются Наролные Нота- 
ня Камеры, паходящиеся в ведении Нотариальных Подотделов при 
Эридических елах соответствующих Исполкомов. 

3. Число Народных Нотариальных ‘участков определяется Нотариаль- 
иыми Подотделами и утверждается Исполкомами. 

4. На обязанность Нотариальных Подотделов возлагается ближайший 
надзор за деятельностью Народных Нотариальных Камер, определение 
штатов и составление смет. 

5. Народные Нотариусы избираются Исполкомами числа кандидетов, 
представленных Нотариальным Подотделом, удовлетворяющих требовапиям 
избирательного права для выборов в Советы, сроком на 1 год. 

Примечание. По представлению Нотариальных Подотделов, Народные 

Нотариусы могут быть отозваны Исполкомом до исте- 
чения срока... и - 

6. Народные Нотариусы рукбводетвуются в своей деятельности суще- 
ствующими декретами. 

7. В круг задач Народных Нотариальвых Камер входит: ° 

а) засвидетельствование: 1) верности копий; 2) подпиеей на актах, 
доверенностях, прошениях, заявлениях, обязательствах и иных всякого 
рода наименований документах, 3) времени пред‘явлевия документов и 
вещей, 4) нахождения лиц в живых; 

6). установление фактов, имеющих юридическое значевие; 

в) об‘явления и заявления от одной стороны к другой; 

г) составление и редактирование всех поименованных в п. 2 лит. а) 
документов. 

8. Народные Нотариальные Камеры ведут: 1) актовую книгу, 2) 
для регистрации всех совершенных актов, засвидетельствований и других 
действий, 8) книгу для записи взимаемых сборов, 4) алфавитный указатель 
лиц, совершающих в камере действия и 5) входящий и исходящий 
журналы. . 

9. Плата за совершаемые в Народной Нотарвальной Камере действия 
взимается по таксе; определяемой Нотариальными Подотделами и утвержда- 
емой Исполкомами. Максимальная такса устанавливается Губисполкомами. 

10. Подробное регулирование‘ деятельности Народных Нотариальных 
Камер последует в порядке инструкции, вырабатываемой Народным Комис- 
саром Юстиции. х 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский, 
Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. " 
Управляющий Делами Совнаркома М. Граноеский: 24 
р ‹ \.П у “ 
Ар 9. мое в 


° 


*# 


Распублик. в „Иззестиях 
Украины п Х. С. Р. Д.* от 





— 21 — 


Декрет Совета Народных Комиссаров Укравны. 


164. О Юридических Отделах Губерноких, Уездных и Город- 
: ских Исполкомов‘ (положение). 


1. Юридические Отделы учреждаются при Уездных, Городеких и 
и Исполкомах. } 

1. Во главе Юридического Отдела стоит Коллегия из 3-х лиц в составе 
заведывающего и 2-х Членов Коллегии, назначаемых Исцолкомами. 

Ш. Юридические Отделы выделяют из себя Подотделы: Судебный, 
Юрисконсультский, Тюремно-Карательный и Нотариальный, с особыми заве- 
дывающими, ответственными церед Коллегией Отдела. Юридическим Отделам, 
с разрешения Нар. Ком. Юст., предоставляется право выделять из себя и 
другие Подотделы для выполнения тёх или иных функций, предусмотрен- 
ных настоящим положением и другими узаконениями и распоряжениями. 

ТУ. В круг деятельности Юридических Отделов входит: 

а) В области организационно-инструкторской: 

1) ликвидация старых судебных установлений в порядке, указанном 
в постановлении „О сроке и порядке ликвидации судебных установлений, 
упраздненных декретом „О суде“; | ;- ` 

2) подготовительные работы по составлению списков на должности 
членов Трибунала, постоянных Народных Судей, Народных Следователей, 
Трибунальных и Сулебных Исполнителей, Обвянителей, Правозаступников 
и Народных Нотариусов; у 

3 е и ведение сфисков Народных Заседателей; 

4) организация новых судебных установлений и состоящих при них 
коллегий на основании „Временного Положения о Народных Судах и Рево- 
люционных Трибуналах Украинской‘ Социалистической Советской Респуб- 
лики“ и соответствующих циркуляров Народного Комиссара Юстиции; 

5) надзор за их деятельностью; _ . 

‚ 6) составление соответствующего заключения об из‘ятиях из’ обще- 
довой подсудности, применительно к примеч. ст. 8 `„Врем. Полож. о 
р..Судах и Револ. Триб. Укр. Соц. Сов., Республики“, для представления 
через ра Отдел Губисполкомам, и 
‚ 6) вобласти консультационной обязательная организация юридической 
помощи населению путем дачи справок, и советов по судебным. админи- 
стративным и другим вопросам. . ое 

Примечание: Соответствующие общие указания по вопросам органи- 

и" зации юридической помощи населению вырабзтываются’ 

в виде руководящих Инструкцай Юрисконсультским 

1 Подотделом Юридических Отделов Народного Комисса- 
и. риата, Юстиции. : 


в) В области юрисконсультской: «1 

1) разрешение юридических вопросов, возникающих в других Отделах 
Испойкома; Ех. } 

2) дача заключений по всем законопроектам других Отделов Исполкома 
= других Советских учреждений, обращающихся в’Юридический Отдел 

сполкома. 

У. Облаеть консультационная (и. 6):и юрисконсультская (п. в) на- 
ходятся в ведении Юрисконсультского Подотдела; область нотариальная— 
в велении Нотариального Подотдела; места. заключения, патронаты и колонии— 
в ведении Тюремно-Карательного Подотдела; область организационная и 
инструкторская—в ведении Судебного Подотдела (п. а). ь 


— 213 — 


Вее остальное, входящее в круг деятельности ‘Юрндического Отдела 
по настоящему положению, находится в непосредственном ведении заведы- 
вающего Юридическим Отделом. 

У1. Помимо соподчиненноети, Уездные, т рт и нь Юрот- 
делы подчинены в порядке надзора Народному иссару Юстиции и полу- 
чают от него все руководящие инструкции и циркуляры. 


Председатель Совета Народных Комисезров 
Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 


Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Раг ‘ублик. в „Известиях Врем. Раб, - Крест. Празит. 
Ура СРД от 23 февраля 1919г. ва № 33. 





Постановление Созета Народных Комиссаров Украины. 


165. Об учреждении Реквизиционной Комиссии при Мате- 
риально-Транспортном Отделе Совета Народного Хозяйства 
Украины (положение). 


1. При Материально-Транспортном Отделе Совета Народного Хозяйства 
Украины учреждается Реквизиционная Комиссия, которой предоставляется 
право: ь 
а) реквизиции на железнодорожных станциях багажа, товаро-багажа 
и грузов, не востребованных на станциях назначения в установленный 
ж. д. правилами срок, оказавшихся на станциях без документов, эвакуи- 
рованных, но не востребованных владельцами на ст. выгрузки багажа, и 
грузов, задержанных в пути более 10 дней вследствие занятия или’ угро- 
жаемости занятия неприятелем станции назначения; 

6) реквизиции указанных грузов на водных путях; у 

в) реквизиции безхозяйного эвакуированного и демобилизованного иму- 
щества в: местах его нахождения. ^ `‹ ; 

2. В состав Реквизиционной Комиссии входят: - 

а) постоянные представители от Материально-Транспортного Отдела 
Укресовнархоза, Военного Ведомства, Комиссариата Продовольствия, Госуцар- 
ственного контроля чайной Комиссии ‘по Снабжению Армии; 

6) представители Комиссариата Путей Сообщения при решении воп- 
росов, связанных с реквизицией грузов на железнодорожных станцяих; 

в) представитель от водного транспорта при решении вопросов о рекви- 
зиции грузов на водных А ' 

Материально-Травспортных ОтделАх Губернских и Окружных 
Советов Народного Хозяйства Украины учреждаются местные Реквизицион- 
пые Комиссии, действующие по указаниям и инструкциям Реквизиционной 
Комиссии при Матернально-Транспортном Отделе Укрсовнархоза. В состав 
местной Комиссии входят: представители соответсвующих Материально- 
Транспортных Отделов, Продкомов; Военкомов м Государственного Контроля, 
а также представители железнодорожного и водного транспортов в случаях, 
указанных в п. 2 настоящего положения. Представители местных Реквизч- 
ционных Комиссий ина Реквизиционой Комиссией при Материально- 
Транспортном Отделе Укрсовнархоза. 


4. До образования Материально-Транспортных Отделов на местах, 
Реквизиционной Комиссии при Материально-' спортном Отделе Укрсов- 
нархоза предоставляется право организовать енные Реквизиционные 
Комиссии в местах, где это является необходимым, или производить рекви- 
зиции на основании документов и описи грузов. 

5. Для оценки подлежащего реквизиции имущества, Реквизиционной 
Комиссии предоставляется право образовывать оценочные комиссии из 
представителей Материально- епортного Отеела, Государственного Кон- 
троля и ведомства, в ведении которого находятся однородные с подлежа- 
щими оценке матерналы. 

6. В местах, где нет Отдела Государственного Контроля, вместо 
рик Государственного Контроля приглашаются представители 
Исполкома или Ревкома. 

7. По составлении оценочной ведомости и реквизиционного акта, рекви- 
зированное имущество распределяется между ведомствами, Отделами, Глав- 
ками и Центрами Особым Совещаныем по ределению имуществ, учреж- 
денным при Материально-Транспортном деле Укрсовнархоза, согласно 
постановления Президиума от 3-го февраля 1919 года, или органами этого 
Совещания на местах. 

8. Порядок реквизиции устанавливается инструкцией, разработанной 
Реквизиционной ссией и утвержденной Укрсовнархозом. 

9. Все учреждения и организации, имеющие в настоящее время право 
реквизиции поименованных в п. 1 грузов, лишаются этого права с момента 
опубликования настоящего положения и должны сдать дела Реквизицион- 
ной Комиссии при Материально-Транспортном. Отделе Укрсовнархоза или 
его органам на местах. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

Председатель Совета Народного Хозяйства Украины 9; Квиринг. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Расрублик. Извест Вр. о Правит. 
Ури ь х. С.Р. о, 25 февраля 1919 г. за( № 53. 


Церкуляр Народных Номиссариатов Просвещения в 
Земледелия. 
166. О осельокожовайотвенных школах. 
Всем отделам народного образования и земотделам. 


Доводится до сведения, что все нисшие и средние сельскохозяйственные 
школы, курсы, училища, как специально технические и связанные с раз- 
личиыми предприятиями и организациями по сельскому хозяйству, не подле- 
жат в данный момент перестройке в трудовую школу общего типа и остаются 
со всеми относящимися к ним полями, строениями, инвентарем и персоналом 
в ведении Наркомзема 

В тех случаях, когда передача. указанных школ и училищ в Нарком- 
прос уже имела место, школы и училища должны быть немедленно возвра- 
щены в распоряжение земельных Отцелов и Наркомзема. 

Народный Комиссар Просвещения В. Затонский. 
Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 





Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-К] . П > 
Украины и Х.С.Р. Д.* от 25 февраля по ва 53. 


— 215 — 


Царкуляр Народного Комиссарната Здравоохранения. 


167. Об упразднении отарых форм врачебного управления. 


я с Губернеким, Городским, Уездным и Волостным, Исполкомам 

Организациопный Отдел Наркомздрава У. С. С. Р. предлагает всем 
Советам Рабочих,- Красноармейских и Крестьянских Депутатов немедленно 
упразднить старые фирмы врачебного управления (врачебные отделения), 
существующие до сих пор на территории Республики Украины и передать 
все медико-савитарное дело Здравоотделам при Исполкомах. 


За Народного Комиссара Здравоохранения А. Винокуров. 


Распублик. в „Иавестиях Врем. Раб.-Крест. П ь 
Украины и Х. С.Р. Д,* от 25 февраля 1919 г. за № 53. 


Постановление Народного Комиосернато, Здразосхраленая. 


168. О приобретении и вывозе медицинских средств. 


Воспрещается всякая покупка медикаментов, перевязочного материала, 
медицинских инструментов, предметов ухода за больными, дезинфекционных 
аппаратов и т. п. и вывоз всех указанных предметов из пределов Украины 
без разрешения Народного Комиссариата Здравоохранения Украины. 


За Управляющего Делами Комиссариата Здравоохранения Б. Ши.мшелевич. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
урралаы иХ. С.Р. Д,* от 35 фоцела Е. за №53. 


Приказы Народшого Комиесарната по Военным Делам, 
169. О задачах Народного Комиосариата по Военным Делам. 
Приказ № 50. 


Волею Украинской Рабоче-Крестьянской Советской Власти я назвачен 
Народным Комиссаром по Военным Делам. 

Заковчив ознакомление с созданными на Украине военными учрежде- 
виями, 17 февраля 1919 г. я вступил в исполнение своих обязанностей. 


Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Приказ № 51. 


Мощным порывом Украина сбросила с себя рабские цепи и, вступив 
равным членом в семью Советских Республик, стала ва свободный путь 
социалистического творчества. 

Приветствуя граадиозный подвиг Украинского пролетариата и трудо- 
вого крестьянства, считаю необходимым указать, что борьба еще далеко ве 
окончена: предстоит совершить еще многое. 

Недорубленный лес выростает вновь; мы обязаны не слагать оружия 
до тех пор, пока враги Рабоче-Крестьянской Власти не уничтожены до конца. 


— 2165 


Взрыв революционного энтузиазма и неожиданность для врагов нашего 
нападения были до сих пор нашим могучим союзником, которым против- 
ник может противопоставить организованность. Мы не исполним своего 
долга, если этому могучему фактору победы не сумеем выставить вавстречу 
могущественное оружие—правильную организацию наших сил и военно ре- 
волюционную дисциплину, покоящуюся на понимании задач мировой рево- 
люции. Будем помнить, что сотня уколов булавкой не стоит одного хоро- 
шего удара штыка, и будем строить нашу армию, сильвую единством, спло- 
ченностью, дисциплиной и вооруженную всем тем, что может дать воен: 
вая паука. 

Эта цель достижима при соблюдении следующих условий: 

1. Стройная система управления. Достигается стройность учреждением 
центральных украинских управлений Нароцного Комиссариата по Военным 
Делам. Непосредственными исполнителями проводимых планов должны 
явится местные учреждения: комиссариаты по военным делам — окружвые, 
губернские, уездные и волостные. Круг деятельности их определяется со- 
ответствующими положениями и направляется декретами и приказами 
учреждений высших. 

Каждый работник в учреждениях, независимо от занимаемой им дол- 
жности высокой или нисшей, должен смотреть на себя, как на работника, 
ответственного перед революционным Рабоче-Крестьянским Правительством 
за общий успех дела, ибо даже малейшая неисправность в мелочах отзы- 
вается на производительности работы всего сложного механизма. 

Поэтому от работников требуется: 1). знание того дела, у которого они 
поставлены, 2) безграничная преданность исполняемой работе и вера в нее, 
3) работоспособность, не ограничиваемая ни местом, ни временем, цо по- 
следней капли крови. до полной отдачи всех своих сил службе, 4) спо- 
собность подчинять свои личные интересы служебным и 5) диециплиниро- 
ванность, не допускающая не только уклонений, но даже колебаций или 
промедлений в исполнении служебных приказаний поставленных началь- 
ников. 

2. Армия. Собрание людей, обученных искусству владеть оружием и 
воодушевленных преданностью революции, еще не составляет боеспособной 
армии, пока им не будет придана правильная оргавизация. По воле Украин- 
ской Рабоче-Крестьянской Власти я в организации Красной Армии буду 
неуклонно проводить указанные военной наукой приицапы. Их немного, 
но тем тверже они должны быть проведены в жизнь: 

а) нормальное соотношение между числом бойцов и числом обслужи- 
вающих часть лиц (состав административно-хозяйственный и нестроевой); 
это соотношение должно быть равно 4: 1; 

6) правильное сочетание в тактической единице различных родов 
войск: пехоты, конницы, артиллерии, инженерных и т. п. частей специ- 
ального назначения; 

в) способность к выполнению самостоятельных стратегических и так- 
тических задач; 

г) удобоуправляемость; 

д) гибкость, т. е. способность без нарушения органических соединений 
выделять из себя более или менее крупные засти для выполнения отдель- 
ных задач. Всем этим условиям удовлетворяет дивизия п потому все ныне 
существующие части, отряды, сотни и т. п. должны быть в кратчайшей 
срок сведены в полки и дивизии по особому плану, который об‘является 
секретно. 

$. Снабжение. Все ры пригодное для военных целей, об‘я- 
вляется принадлежащим нному Ведомству, независимо от того, в Чьих 


— 217 — 


руках в настоящее время оно находится. Посему вменяется в обязанность 
всем Комитетам по В. Д.: Окружным, Губернским, Уездным и Волостным 
взять на строжайший учет всякого рода военное имущество и организовать 
в срочном порядке сбор в склады при Губкомиссариатах. Имущество должно 
быть рассортировано по характеру и по степени исправности. Губвоенкомы, 
губвоенруки и заведывающие снабжением, которые ве сумеют наладать 
ремонт находящегося в их ведении имущества, должны быть отстранены. 

Сведения о наличии имущества представлять по команде в Нарком- 
воен Украины—Управление Снабжения —каждое 1 и 15 числа месяца. Рэсхо- 
лование военного имущества производить по нарядам Отделов Свабжения 
Окружных Комиссариатов исключительно для отдельных частей войск по 
требовательным ведомостям с соблюдением форм отчетности. 

4. Командный состав. Рабочие и крестьяне должвы сами из своей среды 
дать товарищей для создания красных офицеров, для подготовки ко- 
торих организуются командные курсы: пехотные, пулеметные и инженерные— 
в Харькове и кавалерийские и артиллерийекие—в Чугусве. Правила приема 
на курсы об‘являются дополнительно. 

збоче-Крестьянская Власть умеет ценить заслуги тех, кто верно ей 
служит; и потому всякий из бывшего кадрового офицерства, который не за 
страх, а за совесть служит Рабоче-Крестьянской Армии и Украинской 
Советской Республике, будет принят в армию и назначен на должность 
соответственно его знаниям и способностям. р 

Всем, уже ныне занимающим командные должности, будет пуедсста- 
влена возможность расширить свои военные познания путем создания особых 
о Высших Командных Курсов. 

начальника требуется не только заботливость к находящимел в 
составе вверенных ему частей товарищам красноармейцам, внимательное 
и вежливое с ними обращение, но и умение личвым примером и настой- 
чивостью поддерживать на должной высоте революционную и военпую 
дисциплину. Они обязаны твердо помнить, что управление должно осно- 
вываться на точном исполнении законных требований, отдаваемых приказами 
и командами, но не на разговорах. 

Основанием для приказов служат как все вышедшие и об‘явленные 
новые уставы, декреты, постановления, так и, временно, уставы старой 
армии, ныне пересматриваемые, за исключением тех частей их, которые 
находятся в противоречии с принципами строительства Социалистической 
Красной Армии. 

5. Всеобщее обучение. Умение владеть оружием и готовность с оружием 
в руках стать на защиту Советской Власти и достигнутых нами завоеваний 
является не только правом каждого трудящегося, но и его обязанностью, 
а потому в кратчайший срок приказываю ввести всеобщее обучение на 
основах, которые будут преподаны Отделом Всеобуча Украинского Народ- 
ного Комиссариата по Военным Делам. 

Иде! снабжение армии ` (агитационно-просветительная работа в 
армии). Снабжение армии духовной инщей, правильную постановку ее поли- 
тического воспитания должно рассматривать в качестве дела такой же перво- 
степенной важности, как и прочие виды снабжения. Необходимо поставить 
его вполне систематически и на прочных началах. Все политические работ- 
ники в армии, все военные комиссары воинских частей и уч ений в 
тылу и на фронте должны быть на учете Политического Отдела Наркомвоен. 
Комиссары и работники на фронте должны одновременно быть на учете 
Политотделов фронта и армий. Окружным, Губернским, Уездным и Волост- 
ным Комиссариатам и Политотделам всех воинских частей предлагается дать 
точные сведения Политическому Отделу Наркомвоен о находящихся в их 


== 


распоряжении политических работниках. Такие же сведения должчы быть 
представлены теми же учреждениями о газетах, книгах, брошюрах, всяких 
учреждениях, пособиях и средствах, имеющих агитационно-просветительное 
значение и изходящихся в их распоряжении. Разным образом должны быть 
представлены точные сведения о потребности в политических работциках и 
в литералуре. Должно выяснить точное количество и характер литературы, 
которой пользуются в настоящее время в каждой данной части (какое коли- 
чество читателей и какая именно литература: название книг, бропюр и 
газет, имеющихся в настоящее время в данной части или данном учреж- 
дении). Равным образом должно выяенить, на основания наблюдеший, коли- 
Чество и характер литературы, потребноеть в которой имеется, но до сих 
пор не удовлетворялась. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 


Управляющий Делами Наркомвоен Б. Модестов. 
Распублик. в „Мавестиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д,* от 26 февраля 1919 г. ва № 53. 


Праказ Народвсго Номиссариата по Военным Делам. 
‘172. о борьбе с вмешательством посторонних лиц в действия 
и распоряжения железнодорожных властей. 


По поступающим донесениям, на железных дорогах продолжается захват 
посторонними лицами железнодорожных помещений и самочинное вмеша- 
тельство посторонйих лиц в распоряжения агентов железных дорог. 

Такие самочинные действия только усиливают и без того тяжелое 
положение транспорта. 

В целях решительной борьбы со всеми элементами, губящими трапепорт, 
об‘ является: 

1. Декретом Временного Рабоче-Крестьянского Правительства Украивы 
все железные дороги Украины об‘явлены на военном положении. 

2. Лица, виновные в самовольном захвате железнодорожных помещений 
и самочинном вмешательстве в распоряжения агентов железных дорог, 
независимо от их служебного и партийного положения, будут рассматри- 
ваться, как враги Советской власти и беспощадно караться высшей мерой 
наказания. 

Настоящий приказ об‘явить по телеграфу по всем войскам, пахопя- 
щимел на территории Украины. А 

Народные Комиссары по Военным Делам: Н. Подвойский. Межлаук. 

Председатель Высшей Военной Инсиекци В. Юдовский. 

Раесублик. в „Иззестиях Врем. Раб.-Креот. Правит. 
Укрливы и Х. С. Р. Д.* от 26 февраля 1919 г. за`№ 53. “ 


Декрет Совета Народных Комиссаров Украины, 


171. О передаче дел обеспечения увечных воинов в ведение 
Народного Комиссариата Социального Обеспечения. 


Совет Народных Комиссаров Украины постановляет: 

Все комитеты помощи военноувечным считать упраздненными. Все дела 
помощи увечным воинам и их семьям сосредоточить в ведении соответ- 
ствующих органов Советской власти: Народного Комиссариата Социального 
Обеспечения или Отделов последнего при С. Р. и Кр. т - 


-- 3109 — 


Всем комитетам помощи военноувечным в трехдневный срок со дня 
опубликования настоящего декрета зарегистрироваться в местном Отделе 
Социального Обеспечения’ и приступить к передаче своих учреждений, иму- 
щества, капиталов и делопроизводства соответствующим Отделам Народного 
Комиссариата Социального Обеспечения. Впредь до полного перехода всех 
учреждений в ведение Отделов Социального Обеспечения ответственность 
за правильное функционирование этих учреждений и за сохранность иму- 
щества возлагается на руководящий персонал комитетов. { 

Все немедленно посылают в местные комитеты помощи 
военноувечным Ревизионную Комиссию в составе представителей: Отдела 
Социального Обеспечения, Финансов и Ко . 

Примечание. В-названную_ Комиссию может быть по усмотрению Исцол- 
кома включен представитель от местного союза увечных 
воинов с правом совещательного голоса. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

За Народного Комиссара Социального печения А. Винокуров. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский: 

Секретарь Совнаркома В. Торговец. _ 
Раси 29 ПП х Раб.- т. Правит. — 
не Х. ©. Хх, р рые за 5. 


Декрет Совета Народных Комиссаров Укралны, 
р 1712. Об электротеатрах. 


1. Электротеатры имени Карла Либклехта (быв. Ампир), Розы Люксем- 
бург (быв. Модерн) и Ш-й Интернационал (быв. Мишель) со всем оборудо- 
ванием и инвентарем об‘являются сфбетвенностью Украинской Социалисти- 
ческой Советской Республики и передаются в ведение Кино - Комитета 
рае Народного Просвещения. 

3. кинематографические картины, а также диапозитивы для вол- 
шебного фонаря, научного и культурно-воспитательного характера, видовые 
и сказки, в чьих руках или учреждениях ва территории Советской Украины 
они ни находились бы, об‘являются собственностью Украинской Социали- 
стической Советской Республики и передаются в ведение Кино-Комитета” 
Комиссариата Народного Просвещения. | 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

Комиссар Народного Просвещения В. Затонский. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Распубхик, в „Известия: . Раб.-Крест. пе 
Уролаы их. С.Р. и >5 фи ва 53. 


Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
173. 0б ограничении ей родственников в Со- 


1. С момента опубликования настоящего декрета не могут состоять на 
службе: 

ы а) в одном и том же отделе какого-либо Советского учреждения как 
центрального, так и местного, лица, находящиеся в родстве или свойбтве 
между собой; 6) в одном и том же учреждении лица, находящиеся в родстве 
или свойстве с кем либо из ответственных руководителей данного учреждения. 

Примечание 1. На лиц, занимающих должности в Советских учреж- 
дениях по выборам, действие пункта а) настоящего 
декрета не распространяется. 





— 220—224 — 


Примечание 2. Лица, приглашенные на службу, как специалисты 
в той или другой области, если они окажутся родствен- 
никами когоглибо из служащих данного Советского 
учреждения, могут быть приняты или оставляемы на 
службе лишь по особому постановлению’ ответетвенного 
руководителя данного учреждения. 

2. В течение двух недель с момента о ия настоящего декрета, 
лица или коллегии; стоящие во главе Советеких учреждений, должны 
уволить из вверенных им учреждений служащих, указавных в статье пер- 
вой настоящего декрета и нё удовлетворяющих условиям, указанным в при- 
мечаниях Ти 2 к той же статье. 

3. При увольнении служащих на основании настоящего декрета, 
вопрос о том, кто именно должен оставить службу, решается начальником, 
от которого зависит прием на службу. 

При приеме на службу новых лиц, рекомендации родственников ни 
в коем случае не могут быть принимаемы во внимание. 

4. Лица, виновные в нарушении настоящего декрета, подлежат немед- 
ленному устранению от должностей. В 060бо важных случаях виновные 
предаются суду. 1 

Председатель Совета Народных Комиссаров `Украины`Х. Раховский. 
Управляющий Делами ‘Совнаркома А. Грановский. 
Распублик. в „Известиях Врем. Раб -Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.* от 25 февраля -за 53. 


Народный Номиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 
} 


Редактор АВ Народного Номиссариата Юстиции 
по Публикации Занонов в. ЧЕРНЫЙ. 





Издание Народного Комисеариата Юстиции. 








— Киев, Т-во, „Пет атня с. п. Яковлева“, Золотоворотская, № и. 


о 1-е издание. 


[САУ ТЗАОАЕАЯ © РОМАНА 


Рабоче-Крестьянского Правительства Укранны 








28 Февраля 1919 года. 


Содержание. 


т. 174. Об обеспечении красноармейцев и их семейств (Декрет). 
. 115. О порядке закрытия кредитов по смете прошлых лет (Декрет) 
„ 116. 06 охране лесов (Цекрет). 


. 117. 06 Отделе лесной промышленности Совета Нарокного Хозяйства Ук- 
раины (Дополнение к ст. 138) 


. 178.0 твердых ценах нт дрова и круглый лес (Постановление). 

‚ 119.0 выдаче удостоверений личности (Постановление) 

. 189.0 иобилизации технических сил (Декрет и приложение). 

„ 181.0 назначении (Декрет) 

‚ 182. 06 организации Отделов Здравоохранения при Создепах (Распоряжение) 
. 183.0 регистрации заболевших сыпным тифом (Распоряжение), 


‚ 184. 06 организации Отделов Управгения У, С. С. Р. (Положение) 








Издание Управления делами Совнаркома Украины. 


—-=-=———-———ы====—=—=—-==—= =: 


Киев, Типография Б. М, Гринберга, Крещатик 23. 


ДЕКРЕТЫ И ИОСТАНОВАВНИЯ РАБОЧЕ- 
КРЕСТЬЯНСКОГО ИРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ 


14. — 06 обеспечении красноармейцев и их семейств, 


Декрет. 


Впредь до издания общего закона о социальной помощи всем нуж- 
лающимся С. Н. К. У. С. С.Р. в целях обеспечения красноарме?цев и 
их семейств в виде экстремной меры (в изменение и дополнение всех су- 
ществующих норм) постановляет: 

1. Установить для семейств красноармейцев пайковое пособие, какс- 
вое пособие выдается непосредственно семье красноармейца при наличии 
одного нетрудоспособного члена семьи вразмере 100 рублей в месяц, при 
наличии 2—120 рублей, при наличии 3180 рублей, при наличии 4— 
240 рублей, при наличии 5 и более—300 рублей в месяц. 

2. Нетрудоспособными членами семьи считать жену при ребенке 
до 10 лет, детей до :6-тилетнего возраста, отца, достигшего 55-тилетнего 
возраста, мать, достигшую 50-тилетнего возраста, а равно жену, детей и 
родителей, признанных нетрудоспссобными по мелицинскому освидетель- 
ствованию в коммиссиях при гороцских и уездных Совдепах при участии 
представителей по одному от Военного Коммиссариата, Отд. Соц. Обесп. и 
Отя. Труда. 

Примечание: Нормы пособий, указанных в ст. 1, распро- 
страняются также на семьи тех красноармейцев, которые состоят 

в рядах Красной Армии Р. С. Ф. С. Р. при условии, если они про- 

живают на территории У. С С. Р. 

3. Освободить тех же указанных в ст. 2 членов семейств красноар- 
мейцев от внесения квартирной платы на все время пребывавия послех- 
них в рядах Красной Армии. 

4. Освободить красноармейцез, а также всех призванных и добро 
вольно поступивших на строевые должности в ряды Красной Армии, за 
исключением лиц, владеющих денежными капиталами, на все время их 


пребывания в Красной Армии на этих полжностях, от уплаты всех видов 
прямых государственных налогов, кроме натурального. 

5. От тех же налогов освободить тех членов семьи красноармей- 
цев, которые, согласно ст. 2 настоящего декрета, имеют право на денеж- 
нее пособие. 

6. Народному Коммиссариату Финансов поручить выработать инструк- 
цию по п.п. 4 и 5 настоящего декрета. 

7. Вызванные осуществлением изложенных в п. 1 мер расходы от- 
нести на средства Государственного Казначейства по смете Нар. Коммис. 
Соц. Обесп. , 

8. Поручить Нар. Ком. Соц. Обесп. совместно с Нар. Ком. Труда 
выработать: 

а) нормы пенсий, обеспечивающих красноармейцев, а равно и всех 
призванных и добровольно поступивших на строевые должности в Кра- 
сную Армию на случай утраты ими трудоспособности во время пребыва- 
ния их в рчдах Красной Армии. 

6) нормы обеспечения семейств указанных в п. „а” лиц на случай 
их смерти или утраты ими трудоспособности за время пребывания их в 
рядах Красной Армин. 

9. Поручить Нар. Ком. по Военным Делам по соглашению с Н. К. 
Продовольствия и Н. К. Соц. Обесп. принять меры к постепенной замене 
указанного в ст. ! настоящего декрета денежного пособия выдачей семей- 
ствам продовольственного пайка натурой. 

10. Поручить Н. К. Соц. Обесп. выработать по соглашению с Н. К. 
по Военным Делам, Н. К. Труда и Н. К. Внутренних Дел подлежащую 
инструкцию для проведения настоящего декрета в жизнь. 

11. Проведение в жизнь настоящего декрета возлагается на Н. К. 
Социального Обеспечения. 

12. Декрет вступает в силу с 15 февраля 1919 года. 


Председатель Совнаркома Украины Х, Раковский. 
За Нарком Соц Обесп. /4. Винокуров. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский 
Секретарь Совнаркома Вик, Торговец. 
Распублик. в „Известиях Временного Рабоче-Кре- 


стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.* от 
26 Февраля 1919 года за № 54. 


П5. 0 порядке закрытия кредитов по смете прошлых лет. 


Декрет. 


Закрыть по счетам Сметно-Кассовых Подотделов Финансовых Отде- 
лов Губернских и Уездных Совдепов и по счетам казначейств кредиты 


— 229 — 


всёх ведомств по сметам прошлых лет 28 февраля, кроме кредитов упра- 
вления железных дорог по смете 1918 года, которые закрыть 31 марта 
сего года, не продолжая таковых по кредиторским спискам. 

Настоящим постановлением отменяются всё издэнные ‘ранее распо- 
ряжения о закрытии кредитов Финансовыми Отделапи Губернских и Уезд- 
ных Совдепов. 

Оставшиеся неоплаченными ассигновки казначействами должны быть 
возвращены распорядителям кредитов без исполнения. Ходатайства об 
открытии кредитов на удовлетворение невыполненных расходов по сметам 
прошлых лет должны направляться в соответствующие отделы Губсовде- 
пов, а последние со свонми заключениями означенные ходатайства отсы- 
лают в подлежащие Народные Коммиссариаты Украины, 


Председатель Совета Народных Коммиссаров ЛХ. Раковский. 

Народный Коммиссар Финансов Ф. Земит. 

Управляющий делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома Виж. Торговец. : 
Распублик. в «Известиях Временного Рабоче-Кре- 


стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.› от 
26 февраля 1919 г. за № 54. 


176. 06 охране лесов. 


Декрет. 

Всем Исполкомам, Ревкомам и Чрезвычайкам: 

1) Принять срочные меры к прекращению всякого рода хищничества, 
самовольных порубок леса, захвата лесного имущества и материалов. Ле- 
сной штат оставить на местах, гарантируя его неприкосновенность, дав 
возможность спокойно работать. При необходимости сменить лесных чи- 
нов—предварительно сноситься с Губземотделами. Виновных в разгромах, 
насилии и хищничестве немедленно привлекать к строжайшей ответствен- 
ности. 

2) В лесном деле руководиться законом о лесах, принятом в Рос- 
сийской Республике. 

3) Ввести в действие по телеграфу. 


Председатель Совнаркома Украины Х. Раковский. 
Нарком Земледелия Вл. Мещеряков. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома Вик. Торговец. 

Распублик. в «Известиях Временного Рабоче-Кре- 


стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.› от 
26 февраля 1919 г. за № 54. 


56. — 


т. 06 Отделе лесной промышленности Совета Народного 
Хозяйства Унраины. 


Дополнение. к ст 138 


В дополнение и раз‘яснение декрета Совнаркома (от 20 февраля 
„Известия № 49») об учреждении отдела лесной промышленности при В. 
С. Н. Х. доводится до сведения, что: 

’) Лесные Отделы бывш. ведомства Лесного Департамента остаются 
в составе Земотделов Исполкомов (как под‘отделы Земотдела). 

2) Эти Лесные Под’отделы Земотцелов имеют лесокультурные, лесо- 
административные, лесостроительные, лесоучебные, таксационные и иные 
лесотехнические (исключая лесозаготовительных) задачи. 

3) Лесные Под’отлелы уездных и губернских Земотделов,: оставаясь 
в ведении Наркомэземз, всецело подчиняются в деле лесозаготовок, распре- 
деления ужс заготовленных материалов и лесного транспорта, распоря- 
жениям ныне создаваемого Лесного Отдела В. С. Н. Х. 

4) Подлежат передаче Совнархозам (согласно указанному декрету) 
исключительно лесозаготовительные части аппарата бывш. ведомства Ле- 
сного Департамента с персоналом техническим и прочими средствами 
(согласно указания примечания к ст. 1-Й названного декрета), предназна- 
чавшимися и использовавиимися раньше исключительно для лесных за- 
готовок. Весь остальной персонал и технические средства продолжают 
обслуживать вышеперечисленные задачи лесных под‘отделов Земотдела. 

5) Лесные под‘’отделы проходят по смете Губземотдела и Наркомзема. 
Выделяемые же лесозаготовительные части бывш. лесного аппарата Ле- 
сного Департамента проходят по смете местных Совнархозов и В. С. 
Н. Х. 


Председатель Совета Народного Хозяйства Украины Квиринг. 
Народный Коммиссар Земледелия Мещеряков. 


Распублик. в „Известиях Временного Рабоче-Кре- 
стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.» от 
26 февраля 1919 года за № 54. 


178. —0 твердых ценах на дрова и круглый лес. 
Постановление. 
1. Устанавливаются следующие твердые цены на дрова и круглый 


лес, заготовленный частньми лицами, промышленными и общественными 
организациями в районах железнодорожных участков: Харьков-Белгород, 


— 23! — 


Харьков-Мерефа, Харьнов-Люботин, Люботия-Воремля, Харьков-Готня, 
Харьков-Купянек, Харьков-Полтава, Харьков-Изюм, Харъков-Лозовая, Ку- 
пянек-Попасная, Изюм Попасная, Изюм-Никитовка, Лиман-Славянск, Ло- 
зовая-Славянск, Краматорская-Ясиноватая, Павлоград-Гришино, Чаплино- 
Очеретино, Екатеринослав-Чаплино, кромё города Харькова: 


а) в лесу на месте заготовки за одну куб. саж 
Дрова: мерою 48Х48Ж50 верш. 


Длина. Породы. 
в арш. Твердые. Средние. Мягкие. 
з 40 руб. 3$ руб. 30 руб. 
И -55 руб. 48 руб. 40 руб. 
3/4 70 руб 60 руб. $55 руб. 


Бревна: сосновые, еловые—-десять коп. за куб. фут., дубовые— 
двенадцать коп. за куб. фут. За сложенные в ярус бревна цена повыша- 
ется на 75%. 


6) франко склад железнодорожная станция или склад потребителя: 


Дрова: 
Длина Породы. 
в арш. Твердые. Средние. Мягкие. 
3 450 руб. 38$ руб. 310 р. 
Иа 475 руб. 410 руб. 330 р. 
ы 500 руб. 420 руб. 350 р. 


Бревна: сосновые и елозые толщиной от 11/2 до 3!/а верш.— 
2.25 коп. за куб. фут., 4 и выше—2.50 коп. за куб. фут. дубовые расце- 
ниваются на 259/5 дороже сосновых и еловых 

В районах железнодорожных участков: Коренево Ворожба, Львов- 
Готня, Готня-Белгород, Белгороц-Купянск, Боромля-Сумы, Сумы-Ворожба 
устанавливаются цены на 10°/о ниже вышеуказанных. 


п р имечание: 1) к твердым породам относятся: дуб, береза, 
граб, клен, ясень, к средним—<сосна, ель, ольха, к мягким— осина и 
липа 
2) Допускается примесь к твердым породам-- средних в коли- 
честве 20%/о. 
3) При попудном расчете считать вес одной куб. саж. твердых 
пород—350 пуд.. средних—300 пуд.. мягких —260 пуд. 
4) Оплата дров и круглого леса производится наличными не- 
посредственно продавцу. 
2. Для заключения акта купли-продажи дров и круглого леса необ- 
ходимо разрешение Отдела лесной промышленности Укрсовнархоза. 
3. За все вывезенные дрова и круглый лес вносится попенная пла- 
та в казначейство в доход казны. В счет попенной платы засчитываются 


5299 


платежи, внесенные бывшими лесовладельцами до вступления Советских 
войск, 

4. Заготовленные дрова и круглый лес, невывезенные к станциям 
железных дорог до 25 марта с. г., переходят безвозмездно в собствен- 
ность Украинской Советской Республики. 

5. Лица и учреждения, виновные в нарушении твердьх цен, преда- 
ются суду Революционного Трибунала, а лесные материалы ихъ конфис- 
куются. 


Председатель Сов. Нар. Хоз. Украины Ввиринг. 
За Народного Ком. Продов. Украины Б. Троцкий. 
И. о. Заведующего Отделом Лесной Промышленности Брагинский. 


Распублик. в „Известиях Временного Рабоче-Кре- 
стьянского Правигельства Украины иХ С. Р. Д.* от 
26 февраля 1919 года за № 54. 


179. 0 выдаче удостоверений личности. 


> Постановление. 


Народный Кохмиссариат Внутренних Дел Украины предлагает принять 
к неуклонному исполнению всем Губернским и Уездным Советам Украины 
нижевоспроизведенную форму удостоверений личности для всех ответствен- 
ных Советских работников и сотрудников: 

') Выдача указанных удостоверений для ответственных работников 
возлагается на Исполкомы, а для сотрудников на Заведующих Отделами, 
у коих данный сотрудник служит. 

2) Для ответственных работников Правительства удостоверения вы- 
даются Коллегией соответствующего Народного Коммиссариата, а для сот- 
рудников Заведующими Отделами Коммиссариатов. 

3) Для работников Губерний и Уездов удостоверения подписывают 
Председатель местного Исполкома, Секретарь и Заведывающий Отделом, 
в распоряжении ксего данный работник находится. 

4) О выдаче означенных удостоверений должна вестись особая ре- 
гистрация и особое дело для хранения вторых экземпляров карточек, 
которые должны храниться в особом секретном архиве Исполкома или 
Отдела Управления под личною ответственностью Председателя или 
Секретаря. 

$) Для получения удостоверения ‘личности каждый ответственный 
работник и сотрудник должен представить своему Заведывающему Отделом 
две фотографические карточки с надписями, какую занимает должность, 
и росписаться на лицевой стороне карточки, после чего Заведывающий 
Отделом состазляет общий список, прилагает к нему фотографические кар- 


— 233 — 


точки и препровожщает в местный Исполком, где означенное проверяется, 
пишутся удостоверения и возвращаются по принадлежности 
Примечание: Для узобства упостоверение личности следует 
делать в форме книжки, на левой половине ксей приклеивается фо- 
тографическая карточка, а на правой пишется удостоверение. Печать 
следует прикладывать так, чтобы она захватывала одной половиной 
фотографический снимок, а другой удосторерение. 


Народный Коммиссар Внугренних Дел Ворошилов. 


Распублик. в «Известиях Временного Рабоче-Кре- 
стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Дъот 
26 Февраля 1919 года за № 54. 


180. 0 мобилизации технических сил. 
Декрет и приложение. 


В развитие п. 9 декрета Совета Народных Коммиссаров Украины 
о Чрезвычайной Коммиссии по снабжению Красной Армии (распублик. в 
«Известиях» от 22 февраля 1919 года), Совет Народных Коммиссаров по- 
становил: 

1. Все граждане У. С. С. Р. нижеперечисленных категорий и спе- 
циальностей без различия пола и возраста подлежат обязательному учету 
и могут быть призваны на действительную техническую службу: 

а) Все лица, окончившие на Украине, в России или заграницей 
специальные технические заведения или курсы с программами, не ниже 
средних учебных заведений, а равно окончившие физико-математические 
факультеты украинских и иных университетов. 

6) Лица, не получившие специального технического образования, но 
занимавшие не менее двух лет допжности технических ответственных 
руководителей промышле ных, траиспсртных или сельско-хозяйственных 
преаприятий. > 

в) Студенты четырех последних семестров всех специальностей выс- 
ших технических заведений. 

Примечание: Лица, состоящие на военной службе, под- 
лежат также обязательному учету. 

2. Все подлежащие х учету лица под страхом прывлечения к ответ- 
ственности по всей строгости революционных законов, обязаны п тече- 
ние недельного срока, со дня опубликования на местах этого постанов- 
ления составить и заполнить регистрационную карточку по нижеприве- 
денному образиу и представить таковую в трех экземплярах под особую 
росписку домовому комитету или домоуправлению или же, за отсутствием 
таковых, сдать в местные почтовые учреждения в заказном конверте, ад- 
ресованном местному Губернскому Исполнительному Комитету для Губерн- 
ского Совета Народного Хозяйства. 


2 984 — 


3. Домовые комитеты, домоуправления, а где их нет, непесредственно 
подлежащие учету лица, под страхом ответственности, указанной в п. 2, 
обязаны сдать регистрационные карточки не позже чем через десять днер, 
со лия опубликования сего дехрета в местные почтовые учреждения в 
конвертах, алресованных ближайшим Губисполкомам для передачи Гу- 
бернским Совнорхозам, Почтовые учреждения обязаны бесплатно пересылать 

пакеты по озчаченному учету и бесплатно же штемпелевать росписки 
в принятии пакетов, заготовленные самими отправителями. 

4. На местах немедленно по опубликовании сего декрета, образуются: 
Губернские Бюро учета технических сил при Губернских Советах Народ- 
ного Хозяйства. На обязанности этих Бюро лежит сбор регистрационных 
карточек, по одному экземпляру которых Губернские Советы Народного 
Хозяйства оставляют при свсем архиве, остальные же два экземпляра 
не позже, как через три дня по получении, обязаны пересылать в Глав- 
ное Бюро учета технических сил по адресу: Учетный Отден Воензага для 
Главного Бюро учета технических сил, 

Примечание 1-е. В местах, где не имеется Губернских 

Советов Народного Хозяйства, Губернские бюро учета технических 

сил образуются при местных Губернских Совдепах, которые испол- 

няют все действия, указанные в п. 4 сего постановления. 


Примечание 2-е. Все запоздалые по каким либо причинам 
карточки могуг быть дополнительно представлены в вышеуказаиные 
инстанции и присланы в Главное Бюро уче»а технических сил, 


5. Главное Бюро учета технических сил, по получении и проверке 
всего материала, немедленно приступает к его разработке по утвержден- 
ной Чрезвычайной Комлиссией по снабжению Красно? Армии Украины 
программе. 

6. Все учреждения и лица, находящиеся на территории Республики, 
обязаны оказывать всемерное содействие как местным учреждениям, так 
и Главному Бюро учета технических сил в деле выполнения сего учета. 

7. Все зарегистрированные специалисты и техники могут быть во 
всякое время призваны на действительную техническую службу, согласно 
п. 9 вышеупомянутого декрета постановлением Чрезвычайной Коммиссии 
или ее местных отделов. 

8. Все призванные на действительную техническую службу: 

а) обязаны сообщать о всех переменах постоянного местожительства 
Губернским Советам Народного Хозяйства, в архивах которых хранятся 
регистрационные карточки, на коих в этом случае делается соответству- 
юшая отметка о перемене жительства, с уведомлением подлежащего 
Губернского Совета Народного Хозяйства и Главного Бюро учета техни- 
ческих сил, если перемена жительства сопровождалась переездом в другую 
губернию; 

6) обязаны принимать соответствующую их специальности и опыту 
работу, которая будет им предложена Чрезвычайной Коммиссией пб Снаб- 


— 235 — 


жению Армии или ее местными органами Уклонение отъ предложенн-Й 
работы без признания уважительных причин такого уклонения Чрезвы- 
чайной Коммиссией или ее оргаьэмн преследуется, как дезертирство. 


9. Все призванные на действительную техническую службу лица 
пользуются следующими правами и преимуществами: 


а) могут быть призваны на действительную военную службу не иначе, 
как с согласия тех учреждений, в ведении которых они состоят; 


6) получают право на вторую категорию в отношении продовольствия 
и жилища, если уже не пользовались к моменту издания декрета более 
значительными правами и преимуществами в указанном отношении; 

в) аресты, обыски, выселения, конфискация имущества и тому по- 
добные меры по отношению к призванным на действительную службу до- 
пускаются не иначе, как с ведома Коллегий подлежащих Коммиссариатов 
и других государственных учреждений или предприятий, в распоряжении 
которых состоят призванные на действительную техническую службу. 

г) областные, губернские и уездные и другие местные власти У. С. 
С. Р. обязаны принять все меры, гарантирующие возможно спокойную 
работу призванных на действительную техническую службу, и содейство- 
вать созданию благоприятных условий для этой работы. 

10. Призванные на действительную техническую служКу получают 
от Ч. К. С. К.А. У особое удостоверение по указанной в приложении 
форме, за подписью Чрезвычайной Комиссии по Снабжению Красной Ар- 
мии Украины или ее местных органов и ее местных отделений. 

11. Все призванные на действительную техническую службу за пре- 
ступления по должности отвечают наравне с призванными на действи- 
тельную военную службу. 

12. Настоящее постановление вводится в действие по телеграфу. 
Распубликование его возлзгается на Бюр> Укр. Печ. Все местные Со- 
ветские власти обязаны немедленно по получении по телеграфу сего де- 
крета распубликовать его, как в местной печати, так и путем соответ- 
ствующих обязательных постановлений. 

Примечание. Декрет этот распространяется на всю тер- 
риторию У. С. С.Р. и вводится в действие немедленно по мере ра- 
спространения Советской Власти. 

13) Одновременно с сим об‘являются призванными на действитель- 
ную техническую службу в порядке ст. 1 настоящего декрета, все лица 
категорий и специальностей, перечисленных в п, 1 настоящего декрета 
без различия пола и возраста: 

а) состоящие на постоянной службе, соответствующей их специаль- 
ности и опытности, в армии и флоте, в государственных Учреждениях и 
национализованных предприятиях; 

6) занимающиеся научною и преподавательскою деятельностью в ка- 
честве профессоров, преподавателей, лаборантов, инструкторов и т. п, 


996: 


Приложение: образец карточки учета технических сил. 


Председатель Совнаркома Украины Х. Раковский. 
Председатель Чрезвычайной Коммиссии 

по Снабжению Красной Армии Г. Лятаков. 
Управляющий Делами Совнаркома М, Г рановский. 
Секретар- В. Торговец. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 


Образец карточки учета технических сил к постановлению Совета 
Народных Коммиссаров Украины от 24 февраля 1%19 года. 

Губерния, област,, уезд, округ жа 

Город, местечко, село, заводский поселок, дерев 

о ИЕН А. 

= Фамилия, ‘имя и отчество _ 

2) Гэд рождения... 

3) Гражданство __ 

4) Где и когда получил гп циальное “образование 

5) Если состоит студентом, то какого учебного заведения и на "ка: 
ком семестре .. и род 

6) На каки х говорит, кроме родного 

7) Звание по образованию и профессия ___ : 

8) Специальность главная и второстепенная. ет 

9) Ученая или практическая деятели ность в течение последних 2-х 
леги в момент учета, (указать, в каких отраслях науки или хозяйства, 
в каких промышленных производствах, предприятиях или учреждениях 
работал, в каких платных должностях состоял, с какого и по какое вре- 
мя) 






















10) Какие имеет особые труды научного или практического харак- 
с ЕК 5 т Е ИЕР 

11) Где работает и какую должность занимает в настоящее время _ 

12) Если состоит на действительной военной службе, то указать род 
ОРУЖИЯ ДОР СТЬ, а 

13) Какие имеет физические недостатки или болезнь, понижающие 
трудоспособность 

14) Если на месте. учета. временно, ‘то указать. `адрес постоянного 
жительства __ Ре. В ‚ (число) (месяц) 





ес ни НОВА 

Распублик. в «Известиях Временного Рабоче-Кре- 
стьянского Правительства Украины и Х. С.Р. Д.» от 
27 Февраля 1919 года за № 55. 


— 237 - 


181. © назначении, 


Декрет. 


Член Коллегии Народного Коммиссариата Труда тов. Рейхель 
назначается заместителем Народного Коммиссара Труда. 


Председатель Совнаркома Украины Х. Раковский. 
Управляющий делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома Вик. Торговец 


Распублик. в „Известиях Временного Рабоче-Кре- 
стьянского Правительства Ухраины и Х. С, Р. Д.» от 
27 февраля 1919 года за № 55. 


182. 06 организации Отделов Здравоохранения при Совдепах. 
Распоряжение № 12. 


Подтверждаю о необходимости пемедленно приступить к организации 
Отделов Здравоохранения при губернских, уездных и городских Совдепах 
с под‘отделами: 1) Пед‘отдел Советской (грэжданской 6. городской и зем- 
ской) медицины с подразделением ее на части: санитарно-эпидемическую 
и лечебную, 2) Под‘отдел страховой медицины, 2) Под’отдел школьно-сани- 
тарный, 4) фармацевтический, 5) хозяйственного и медицинского снабже- 
ния, 6) медико-статистический и др. Подробныя указания будут даны в 
инструкции, 

Под‘отделы медицины путей сообщения, впредь до реорганизации их 
на началах об‘единения с советской страховой медициной, организуются 
при главных дорожных Ревкомах. 

Военно-санитарное дело организуется согласно особых инструкций 
Главного Военно-Санитарного Управления при Наркомздраве. 

Предлагаю также немелленно представить сведение об организован- 
ных уже Отделах Здравоохранения при Губернских, Уезцных и Городских 
Совдепах. 


За Наркомздрава .4``Винокуров. 

И. о. Заведывающего Организационным Отделом В. Ромашова. 

За Управляющего Делами Коммиссариата В. ///.ишелевич. 
Распублик. в „Известиях Еременного Рабоче-Кре- 


стьянского Правительства Украины иХ. С. Р. Д." от 
27 Февраля 1919 года за № 55. 


25988 — 


183, 0 регистрации заболевших сыпным тифом. 
Распоряжение № 13. 


Обязую всех чистно-практикующих врачей немедленно сообщать под 
личной ответственност, ю в местные Здравотделы о всех наблюдающихся 


ими случаях сыпного тифа. 


За Наркомздрава .4. Винокуров. 
Управляющий Делами Наркомздрава [. //[и.мшелевич. 


Распублик. в «Известиях Временного Рабоче-Кре- 
стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.» от 
27 Февраля 1919 года за № 55. 


184. 06 организации Отделов Управления ). С, С, Р. 
Поло жение- 


Для установления более прочной и непосредственной связи Советов 
между собою и центром и для облегчения Президиума местного Губерн- 
ского или Уездного Исполкома, являющегося по существу связующим ор- 
ганом не только обще-политической, но и обще-хозтйственной местной 
жизни, для текущей административной работы по Управлению при Губерн- 
скихи Уездных Советах создаются Отделы Управления. 

Отдел Управления, как Губернского, так и Уездного Совета разби- 
вается на следующие Под‘отделы: - 


а) Общий (под непосредственным руководством Заведываю:цего 
Отделом), в предмет ведения которого входит: 


!. Охрана общего революционного порядка, безопасности и прав ра- 
бочей и крестьянской бедноты. 

2. Содействие всем другим Отделам и представителям Центральной 
власти в исполнении ими законов, декретов и распоряжений Централь- 
ного Рабоче-Крестьянского Правительства, всех постановлений местного 
Совета и его Исполнительного Комитета. 

3. Наблюдение за правильным исполнением всех декретов, законов 
и распоряжений Центрального Правительства и постановлений местного 
Совета и его Исполнительного Комитета. 

4. Постоянное инструнтирование местных Советов по вопросам про- 
ведения в жизнь декретов, законов и распоряжений Центральной власти 
и постановлений местного Совета, также и по вопросам организации Се- 


ветов и их работы. 
5. Предварительное рассмотрение, согласно инструкциям Централь- 


— 239 — 


ной. власти, вопросов об образовании новых местных административных 
единиц и изменений границ старых. 

6. Наблюдение за правильностью выборов, согласно положения о 
выборах в местные Советы. 

7. Подготовка и созыв С*езаов Советов. 

8. Прием в гражданство Украинской Социалистической Советской 
Республики иностранцев, заключения по заявленихм о выходе из Украин- 
ского гражданства. 

9. Выдача пропусков и удостоверений личности, а также регистра- 
ция удостоверений, выдаваемых` другими местными учреждениями коман- 
дируемым ими лицам. 

10. Регистрация местного паразитического элемента буржуазии и 
люмпенпролетарната. 

11. Дела о печати. 

12. Дела о розыске различных лиц, 

13. Бухгалтерская часть Отдела, а также 

14, Все вопросы, возлагаемые на Отдел декретами и распоряжения- 
ми Центральной власти. 


6) Цодотдел Информационно-Пнструкторский (или связи), на 
обязанности котор. 0 лежит: 


В Информационной части: 

1. Обнародование всех цекретов, законов и распоряжезий Централь- 
ной власти и постановлений местного Совета. 

2. Распространение популярной литературы и издание листков. 
раз‘ясняющих действия Центральной и местной власти. 

3. Учет личного состёва всех местных Советов, их Исполкомов и 
ответственных лиц учреждений. 

4. Собрание сведений о положении на местах, согласно инструкций 
местного Исполнительного Комитета и Центральной власти, 

5. Регулярная ежемесячная, еженедельная, а в особых случаях, еже- 
дневная информация о положении на местах, а также о работе Отделов, 
согласно инструкций Народного Коммиссариата Внутренних Дел. 

В Инструкторской части Отдела: 

1. Подготовка инструкторов по организации Совета. 

2. Посылка на места инструкторов для организации и постановки 
работы местных Советов. 

3. Производство административной ревизии деятельности Советов 
и разбор конфликтов на местах. 


в) одотдел Советской Милиции. 


В ведении Под’отдела Милиции находятся все дела о Советской ми- 
лиции, согласно положению, издаваемому Народным Коммиссариатом Внут- 
ренних Дел. 


рее 


2. Под'’отдел Коммиссии по борьбе с контр-революцие8. 


В ведение Коммиссии входят: все дела по борьбе с контр-революцией 
и преступлениями по должности. Коммиссия организуется и работает по 
специальной инструкции, издаваемой Украинским Нарсдным Чоммиссариатсм 
Внутренних Дел 


Деятельность Отдела Управления протекает на тех же основаниях, 
как и всех остальных Отдегпов Советов. 

Завелующий Отделом Управления должен быть членом Исполнитель- 
ного Комитета, заведующие Подотделами утверждаются Исполнители ным 
Комитетом. Отдел испопняет все прелписания ‘и распоряжения Централь- 
ной власти. Смета, принципиальные и особо важные вопросы Отпела 
проходят через Исполнительный Комитет и т. д. 

Заведующий Отделом вместе с заведующими Подотделами составляют 
коллегию Отдела Управления. 

Отдел Управления, по требованию местного Исполнительного Коми- 
тета, обязан, как и всякий другой Отдел, передать разрешение того или 
иного общего или частного вопроса во всем его об‘'еме или частично на 
непосредственное рассмотрение самого’ Исполнительного Комитета или 
его президиума. ; 

Немедленно, с получением настоящего положения, Губернские и 
Уезяные Советы должны приступить к организации Отделов управления 
на местах и об исполнении сего сообщить в кратчайший срок в Отдел 
местного управления Народного Коммиссариата Внутренних Дел Украин- 
ской Социалистической Советской Республики. 


Народный Коммиссар Внутренних Дел Ворошилов 
Ззведывающий Отделом Местноге Управления Власенко. 
Распублик. в «Известиях Временнсго Рабоче-Кре- 


стьянского Правительства Украины и Х, С. Р. Д.» от 
27 февраля 1919 года за № 55. 








Народный Номмиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦИЙ. 


Редактор Отдела Народного Коммиссариата Юстиции 
по: публикации законев А. НРИПС. 


екон, ок 1-06 издание 


Пре тени раножений 


Рабече-Крестьянского Правительства Украины 


2 Марта 1919 года. 





Содержание: 


„ 185. 06 отделах управления медицинскими учреждениями (Распоряжение). 
„. 186, Об организации Земотделов при Исполкумах (Инструкция). 

‚ 167. Об обеспечении Красной Армии помещениями (Декрет). 

‚ 188, О миссии Российского Общества Красного Креста (Декрет). 

. 189.0 празанованни годовщины Красной Армии (Приказ). 

=. © восьмячасовом рабочем дне (Временное положение). 

‚ 191.0 праздничных диях (Раз‘яснение). 


. 192, О твердых ценах ма хлеб. (Доповнение к об‘явлен, постановл. от 6 февр, 
1919 г, ст. 104). 


„ 193. О Нарощном Коммиссариате Советской Пропаганды Украинской Социа- 
листической Советекой Республики. (Декрет). 


г ж Чэдо 7 








пе В о 1-Е: ааа 
Издание. Управления целами Совнаркома Украины‘ 


Киев, Типография Б. М. Гринберга, Крещатик, 23. — 


а п 
НЕ | 


Декреты и поотановаения Рабоче- 
Кинки Пти Увражиы 


НаГ ,зм 


ат 


185. и отдала управления медицинзними учреждениями. 


}%-5 (в вннепаЕто 5 


аопоритение № 14. 


Влредь до установления —> Вы управления Советскими! и национа- 
лизованными, , учреждениями, во изменение. циркуляра № 1 оная 
ва,Украины предлагаю руководствоваться нижеследуюшим: 

Г} Каждое Советское медицинское’ учреждение! управляется  ответ- 
ственным лицом, назначенным: Отделом `Зправоохранения` ‘местного’ Совие- 
па. Вкачестве совещательного органа, ‘по вопросам ацминистративно-хо- 
зяйственисго характера; ‘образуется при нем Комитет из’ представителей 
рабочих и служащих данного учреждения по одному от: 1)врачей, 
2) среднего медицинского” персонала, 3) младшего: медицинского рорсових 
ла и 4) ‘лиш ве  медицияского” персонала. ^” 1 


Примечание; Члены Комитета намечаются ‚соответствую- 
щими группами сотрудников учреждения и избираются общим собра- 
нием всех сотрудников из намеченных кандидатов каждой группы. 


2. Частные медицинские ^ учреждения, впредь до нащионализации их, 
управляются’ их”владельцами под Контролем Комитета’ данного  учрежде- 
ния в составе, уназанном” в п. Г’ настоящего ‘распоряжения `и` местного 
Отдела Здравоохранения. 


3. Научно-врачебная часть подлежит ведению врачебной коллегии 
учреждения. 

4. О составе и функциях Санитарных Советов будет дано особое 
распоряжение. 


За Наркомздрава „4. Винокуров. - 

И. Д. Заведывающего Организациснным Отделом В. Ромашова. 

За Управляющего Делами Комиссариата В. /[[ммшелевич. 
Распублик. в „Известиях Временного Рабоче-Кре- 


стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.* от 
27 Февраля 1919 года за № 55. 


за 


185. 06 организации Земостделов при Исполномах. 
Ммструкция № 1. 
7. Губземотдел. 


Заведуюий губземотделом, член губисполкома, приглашает членов кол- 
легии. Последние утверждаются Исполкомом. Число членов Коллегии (вклю- 
чая заведующего) не должно превышать 5-ти человек. 

Губземотдел состоит из подотделов: подотдепы разделяются на отде- 
ления. В губземотделе, как общее правило, должно быть: 1) Управление! де- 
лами с отделениями: а) секретариат, 6) финансово-счетное с хозяйствен- 
ной частью; в) административное (по вопробам организации, администрации 
и инструктроирования уземотделов и волземотделов). 2) Подотдел земле- 
устройства (вопросы процесса ‘землеустройства, земель, фонда пересёления, 
рисселения). 3) Подотдел землемерНо-технический (техническая часть зем- 
леустройства). 4) Подотдел лесной. 5) Подотдел земледелия с отделениями: 
а} агрономическим (посевная площадь, семема, орудия, удобрение, опытное 
дело, вопросы сельской экономии); 6) учебным; в) животноводства (с вете- 
ринарией); г) коллективных хозяйств (коммуны, артели, товарищества, со- 
ветские хозяйства, общественная запашка, кооперация) 6) Подотдел гидро- 
технический. 

В интересах согласования работы подотделов и ‚разгрузки коллегии 
от подготовительных работ и мелких дел желательны регулярные совещания; 
1) по землеустройству, 2) по сельскому хозяйству. В состав совещаний по 
землеустройству привлекаются руководители подотделов и отделений земле- 
устоойства, земл.-технич. и гидротехнического; в состав совещания по сель- 
скому хозяйству-руководители подотделов и отделений земледелия и лесного. 
В совещаниях принимают участие члены келлегии губэемотдела, руководя- 
щие соответствующими подотделами. Совещаяия по заданиям коллегии под» 


готовляют материгл для мероприятий и намечают таковые для представле- 
ления в коллегию. 


И. Уземотделы. 


Такое же строение и число коллегий, как и в губэемотделе. В`узем- 
отделе, как общее правило, должны быть подотделы: 1) Управление делами 
{те же задания, как и в губземотделе). 2) Землеустройства. 3) Лесной. 
4) Земледелия с отделениями: агрономическим и коллективных хозяйств. Же- 
лательны и здесь регулярные совещания, подобные указанным для губземотдела 


111. Волземотделы. 


Во главе волземотдела стоит коллегия из 2-х членов волисполкома. 
Один из них по назначению волисполкома является заведующим волземот- 


— 24$ — 


делом. Цля делопроизводства волземотдел имеет особого секретаря, если 
обязанности такового не могут быть исполняемы членом коллегии. Волост- 
ные земельные нужды обслуживаются специалистами, состоящими в распо- 
ряжении уездных губотделов, по указанию и под контролем последних 


Наркомзем Вл. Мещераков. 
Наркомвнудел Ворошилов. 


Распублик. в „Известиях Временного Рабоче-Кре- 
стьянского Правительства Украины и Х. С.Р. Д.“ от 27 
февраля 1919 года за № 55. 


187. 06 обеспечении Красной Армии помещениями. 
Декрет. 


В целях обеспечения Красной Армии необходимыми помещениями 
Совет Народных Коммиссаров постановил: 

1. При Народном Коммиссариате по Военным Делам образовать в 
трехдневный срок Центральную Коммиссию по приисканию помещений для 
Красной Армии в составе представителя от Народного Коммиссариата Про- 
свещения, от Народного Коммиссариата по Военным Делам, от Жилищно- 
Земельного Отдела Исполкома, от Харьковского Губ. Воен. Коммисса- 
риата и от Всеукраинского Ц. И. К. 

2. Вменяется в обязанность Центральной Коммиссии по приисканию 
помещений для Красной Армии: а) использовать пустующие закрытые 
заводы и фабрики, богадельни, манежи и крупные торговые здания, 
6) уплотнить все помещения, не исключая казарм; в) очищать, в случае 
надобности, большие каменные дома с центральным отоплением, г) сдвоить 
и строить занятия в школах на предмет занятия некоторых школьных 
помещений под казармы. 

3. Вменяется в обязанность Центральной Коммиссии образовать, как 
вспомогательные органы: Губернские Коммиссии в составе представителя 
от Коммиссариата Просвещения, Военного и Жилищно-Земельного отделов 
Совдепа. 

4. Предлагается всем Народным Коммиссариатам и их отделам на 
местах считаться с решениями Центральной Коммиссии, как с оконча- 
тельными, 

Председатель Совнаркома Украины К. Раковений. 

Управляющий Делами Совнаркома №. Гравевекий 

Секретарь Совнаркома Вин Торговец. 

Распублик. в „Известиях Временного Рабоче-Кре- 


стьянского Правительства Украины и ХФ. С. Р. Д.* от 
28 февраля 1919 г. за № 56. 


— 246 — 
, з олойо5< эемн > * < ; Г оо г #42 
188. 0 миссии Российского Общества Красного Креста 
Декрет. 

Совет Народных Коммиссаров Украины постановляет: 

1. Подтвердить принадлежность ’Российскому Обществу Красного 
Креста краснокрестного имущества” и учреждений, находящихся на терри- 
тории У. С. С. Р. и принадлежавших миссии, Российского Красного Кре- 
ста на Украине -и бывшего Российского Общества Красного Креста на 
Украине (сенатора Иваницкого) 

2. Распоряжение и управление указанными в п. 1 краснокрестными 
учреждениями и имуществом предоставить миссии, делегированной цент- 
ральной. пноплегней , Р.О. К, К. на Украину ‚для обспуживания военноя 
санитарных нужд украинской Красной Армии и помощи военнопленным 
и беженцам. 

3. Деятельность миссии поставить под контроль и руководство Нар- 
комздрава Украины, 

4. Предоставить представителю миссии право участия в заседаниях 
Коллегии Наркомзлрава и Главном Военно-Санитарном Управлении по 
вопросам, касающимся Красного Креста. 

Председатель Совнаркома Украины ХК. Рапевький. 

За. Народного Коммиссара Здравоохранения &. Винокуров. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановений. 

Секретарь Совнаркома Вик. Торговец. 

Распубликован в ` „Известиях Временного Рабоче- 

Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.* от 

28 февраля 1919 г. № 56. Г 


№ 


тН й ы 4 в“ ыы» ‚я ®Нн о „ 
183. 0 праздновании годовщины Красной Армии 
Приказ № 75. 

По случаю перенесения Всеукраинского С‘езда Советов на 5 марта 
приказываю в отмену моего приказа от 20 февраля № 60 перенести 
празднование годовщины Красной Армии на 5 марта. До 5 марта вести 
усиленные занятия в войсках, находящихся на территории Украины, что- 
быв. день ‘величайшего торжества трудящихся славная Красная Армия 
показала Верховной Власти Республики, представителям всех трудящих- 
ся Украины, своим истинным хозяевам Республики Украинской боевую 
подготовку, которую она, к этому дню достигнет. 

Народньй Коммиссар по Военным Делам Украины В. Подвойений. 

Управляющий делами Б. Модеетов. | 

Распублик. 3 „Известиях Временного Рабоче-Кре- 
стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д,» от 

28 февраля 1919 г. за № 56. ы 


ба 


190. О восьмичасовом рабочем‘ лне. 


Временное положение. 


„: 'Варедьодолиздания особого ‘кодекса законов о труде Народный‘ Ком- 
миссариат, Труда, предпагает! всем ‘учреждениям, предприятиям: изчастным 
лицам неуклонно руководствоваться законом о восьмичасовом' рабочем дне, 
распубликованным в 1917 г. Советской Властью на Украине, нын®'опуб-, 
ликованным вновь ‘для всеобщего свецения с необходимыми изменениями. 

1. Настоящий ‘закон распространяется на все“предприятия’ и хозяй 
ства; независимо от их’ размера ‘и‘от того; кому они принадлежат, и на 
всех лиц, занятых” работой по’ найму. 

2, Рабочим‘ временем‘ иличиспом рабочих часов в сутки считается то 
время; в течение которого; согласно “договору найма (ст.ст. 48, 60; 96, $98 
и 10. уст. о Пром. Труде),' рабочий“ обязан находитвся в промышленном 
предприятии’ ин в ‘распоряжении заведующего. оным для ‘иёполнения работ. 

Примечание 1: При подземных работах время, ‘употреб- 
ляемое на спуск в рудник и под‘ем из оного, считается рабочим 
временем. 

Примечание 2: Рабочее время’ рабочих, ком&ндируемых 
пля исполнения каких-либо работ‘за пределы промышяённого прёд- 
приятия, устанавливается по особому соглашению с командируемыми 
раббчими: $ 
3.^Рабочее время, определяемое правилами внутреннего распорядка 

предприятия (п. 1 ст. 103 Уст; о Пром. Труце—нормальное‘ рабочее время), 

не должно превышать 8 рьбочих часов в сутки (в субботу 6 часов)'и 46 
часов в“неделю, включая сюда и время, употребляемое на чистку машин 
и на приведение в порядок рабочего помещения. 

В канун Рождества Христова (24 декабря) и праздника Св. твоим 
работа оканчивается в 12 час. ‘дня. 

4. Не болеб; как через’4 часа от начала Ао должен ‘быть уста- 
навливаем свободный‘ перерыв в’работе для отдыха и для принятия пищи. 
Перерыв сей не должен быть короче. 1/1 чиса и не болфо 2-х’ часов, 

Примечание: Для работниц, кормящих ребенка грудею, 
должны быть установлены дополнительные перзрывы чрез каждые 
три часа, не менее, чем на полчаса; 

'” \Свободиыми перерывами в работе именуются такие, которые обозна- 
чены в правилах внутреннего распорядка; в течение таковых перерывов” 
рабочий свобощен располагать своим ороииея и волен’ отлучаться из 
пределов препприятия. 

Во время свободных перерывов рабочего’ времёни машины. приводы, 
станки должны быть останавливаемы; ‘исключение из этого правила до= 
пускается лишь для тех сверхурочных работ, кои?ведутся сообразно ст.ст. 
182-22 сего закона, ‘а также для машин и! приводов, работающих для вен- 
тиляций, водоотлива, освещения и т. п., кроме того, работы ме могут 


— 248 — 


быть останавливаемы в тех производствах, в которых это невозможно по 
техническим условиям (наприм. неоконченная отливка, неоконченная от- 
делка и т. д). 

Примечание 1. Предприятия, работа коих признается в 
законодательном порядке или Народным Комиссариатом Труда не- 
прерывной и ведется тремя сменами рабочих в сутки, правилам о 
перерывах не подчиняются, но обязаны предеставить. рабочему право 
принятия пищи во время работы. 

Примечание 2. Если рабочий по условиям своей работы 
не может отлучиться для принятия пищи от места работы; то. ему 
отводится для сего помещение или место. Отведение особого поме- 
щения для указанной цели обязательно для тех. рабочих, которые 
при работах соприкасаются с материалами, признанными постанов- 
лениями Народного Комиссариата Труда вредно действующими на 
здоровье рабочих (свинец, ртуть и проч.). 

Примечание 3. Время перерыва в счет рабочых часов не 
включается. 
$. Общая продолжительность всех перерывов в сутки не должна 
превышать двух часов. 

6. Ночным временем считается время от 9 часов вечера до пяти ча- 
сов утра. Продолжительность ночного рабочего времени не должна пре- 
вышать 7 часов. 

п римечание: Отступления от этого допускаются лишь в 
исключительных случаях по соглашению с соответствующими про- 
фессиональными организациями и с разрешения инспектора Труда 
или, за его отсутствием, местного Отдела Труда, в предприятиях с 
непрерывным производством, где это необходимо по техническим 
условиям. 

7. В ночное время воспрещается пользоваться трудом рабочих жен- 
ского пола и рабочих мужского пола до 16 лет. 

8. Для предприятий, работающих двумя комплектами рабочих в две 
смены. ночное время считается от 9 часов вечера до 5 час. утра, причем 
свободные перерывы (ст. 4) могут быть сокращены для каждой смены до 
получаса. 

9. В тех случаях, когда по желанию рабочих (напр. в кирпичном 
деле) или по климатическим условиям, желательно установление более 
значительной продолжительности полуденных свободных перерывов, ме- 
стным Отделом Труда могут быть разрешаемы соответствующие отступ- 
ления от правил, изложенных в ст. 4—6 и 8 сего закона. 

10. При найме несовершеннолетних лиц, недостигших 18 лет, кроме 
изложенных выше, применяются следующие правила: а) малолетние, не 
достигшие 14 лет, к работе по найму. не допускаются; 6) рабочее время 
не достигших 18 лет, не может быть продолжительнес 6 час. в сутки. 

11. Во всех отраслях труда устанавливается день еженедельного 
отдыха. ы 


„Г да 


— 249 — 


а) В расписание праздников, в кои не полагается работать, вклю- 
чаются все воскресные и следующие праздничные дни: 19 января (Креще- 
ние), 7 апреля (Благовещение), 28 августа (Успение), 27 сентября (Воз- 
движение), первый и второй день Рождества, пятница и суббота Страст- 
ной недели, понедельник и вторник Пасхальной недели, день Вознесения 
Господня и день праздника Сошествия Св. Духа. 

Примечание 1. Для нехристиан допускается внесение в 
расписание других праздников, взамен воскресных дней и остальных, 
упомянутых в сей статье праздников. 

Примечание 2. По желанию большинства рабочих пред- 
приятия или хозяйства или какого-либо отделения, праздничные дни— 
19 января, 28 августа, 27 сентября, второй день Рожщества, пятница 
и суббота Страстной недели и понедельник и вторник Пасхальной. 
недели могут быть заменены другими днями. 

6) Производство работ воспрещается в следующие праздничные дни, 
посвященные воспоминаниям об исторических и общественных событиях; 
1 января (Новый Год), 22 января (день 22 января 1%05 г.), 12 марта (низ- 
вержение самодержавия), 1% марта (день Парижскей Коммуны), 1 мая 
(день Интернационала), 7 ноября (день пролетарской революции). 

в) В предприятиях, деятельность которых по характеру своему яв- 
ляется непрерывной, работа может производиться в общеустановленные 
дни отдыха, а взамен общеустановленных дней отдыха определяются осо- 
бые выходные дни для каждой группы трудящихся. 

Примечание: Порядок пользования выходными днями уста- 
навливается местным Отделом Труда по соглашению с местным Со- 
ветом Профессиональных Союзов. 

12. При односменной дневной работе наименьшая продолжительность 
воскресного отдыха, предоставляемого рабочему, определяется в 42 часа, 
каковые составляются из 24 час. воскресенья, 10 час. в субботу и 8 ча- 
сов в понедельник. 

При работе в 2 и 3 смены продолжительность воскресного стдыха 
устанавливается по ‹оглашению управления предприятия с профессиональ- 
ными союзами, при недостижении соглашения—местным инспектором Тру- 
ца, а при его отсутствии—местным Отделом Труда. 

13. По взаимному соглашению завелующеге предприятием или хозяй- 
ством с занятыми в нем по найму лицами, последние не могут быть в 
отступление от расписания праздников, указанных выше в ст. 11, зани- 
маемы работою в праздничный день взамен будничного. О состоявшемся 
соглашении должно быть немедленно доведено до сведения подлежащих 
должностных лиц, коим вверен надзор за исполнением настоящего узако- 
нения. 

14. Народному Коммиссару Труда (или заменяющему его органу) пре- 
поставляется издавать правила, допускающие в мере действительной не- 
обходимости отступления от норм, изложенных в стст. 3-6 и 8 для тех 
заведений, кон по роду своего производства ради удовлетворения обще- 


бе 


ственных потребностей должны производить работы в ночное время или 
должны работать неравномерно, в разные времена года (напр., работа по 
ссвещению и водоснабжению городов). 

1$. В производствах и работах особо вредных, в которых рабочие 
подвергаются действню специально неблагоприятных условий или опа- 
сности профессиональных отправлений (каковы, напр., работы в сушилках 
чрезвычайно высокой температуры. на ртутных или белильных заводах и 
т. п.), рабочее время, указанное в ст, ст. 3—6 и 8, подлежит дальнейше- 
му сокращению. Список таковых работ и производств, с указанием допу- 
скаемой для каждой отдельной работы продолжительности рабочего вре- 
мени, а также ›ругих условий работы составлястся Народным Комисса- 
риатом Труда. 

16. К подземным работам женщины и подростки обоего пола до 13 
лет не допускаются. 

17. Отступление от постановлений, изложенных в ст.ст. 3—6, 8 и 
12, допускается по соглашению с рабочими и с одобрения рабочих орга- 
низаций, по отношению к рабочим, занятым работами вспомогательными, 
как-то: текущим ремонтом, уходом за котлами, двигателями, приводами, 
за фабричным и заводским отоплением, водоснабжением, освещением фаб- 
рично-заводских зданий, сторожевой и пожарной ‚службы и вообще такими 
работами, без предварительного исполнения которых промышленное заве- 
дение не можст "ыть в определенное для того время пущено в действие, 
так и такими, которые должны быть производимы по необходимости по- 
сле остановки заведения. 

18) Работа производимая рабочими в такое время, когда по распи- 
санию рабочего времени емуне полагается работать, считается сверхуроч- 
ной. Сверхурочная работа допускается лишь при соблюдении условий, ука- 
занных в ст.ст. 19—22 сего закона и оплачивается в двойном размере. 

19. Все лица женского пола и лица мужского пола, не достигшие 
13 лет, к сверхурочным работам не допускаются, 

Рабочими мужского пола старше 13 лет, сверхурочные работы мо-. 
гут быть производимы с разрешения рабочих организаций. лишь в сле- 
дующих случаях: а) когда сверхурочная работа вызывается необходимостью 
покончить своевременно начатую работу, которая вследствие непредвиден- 
ной и случайной задержки по механическим условиям производства не 
могла быть окончена в нормальное (по правилам внутреннего распорядка) 
рабочее время и когда прекращение этой работы в урочное вр-мя грози- 
ло бы опасностью или порчею материалов и механизмов (к таковым ра- 
ботам могут быть отнесены работы при химических процессах, отливка и 
т. д.); 6) при произвосстве работ, необходимых для предотвращения опа- 
сности грозящей жизни людей или имущества, а также для отвращения 
случайных обстоятельств, нарушивших технические условия, наличность 
которых необходима для правильности водоснабжения, освещения, канали- 
зации или срочных общественных сообщений; в) при работах по необхо- 
димому ремонту, в случае внезапной порчи котлов, двигателей и прово- 


— 251 — 


дов и вообще пеопрезлиленных , расстройств в механизмах, приборах 
сооружениях (зданиях, плотинах; Збурбвых скважинах и пр.), вызывающих 

прекращение работ всего заведения или какого либо его отделения; г) 
при производстве временных работ в каком либо отделе заведений в тех 
случаях, когда вследствие пожара, поломок или непредвиденных обстоя- 
тельств, ‘работа того или иного отделения заведения была на некоторое 
время прекращена или совсем приостановлена и Когда работы эти необ- 
ходимы для полного хода других отделов заведения. р 

20; В случае, Упрмянутом в пуйкте г ст. 18, на сверхурочные рабо- 
ты должно быть получено от Отдела Труда или Инспектора Труда специаль- 
ное разрешение, в коем указывается дневная продолжительность, таковы 
работ и срск, в течение которого они будут производиться. О сверхурочных 
работах, предвиденных п. б и в ст. 19, инспектору подается простое заяв- 
ление. 

21. Все сверхурочные работы в расчетные книжки рабочих зано- 
сятся особо с обозначением причитающейся за них заработной платы; 
сверх того сверхурочным работам ведется полный и точный для каждого 
рабочего отдельный учет в’ конторской книге. 

22. Сверхурочная работа при условиях, изложенных в ст. ст. 19—21, 
допускается на более 50-ти дней в году для каждого отдельного. заведе- 
ния, при чем особо учитывается каждый день сверхурочной работы отде- 
ления, хотя бы в этот день сверхурочно работал в отделении лишь 
один рабочий. 

23, Продолжительность сверхурочной работы ажлого отдельного ра- 
бочего не должна ни в коем случае в течение двух суток подряд прево- 
сходить 4 часа. 

.‚. 24. На ближайшее время, впредь до окончания военных действий, в 
предприятиях, работающих на оборону, постановления, ограничивающие 
продолжительность сверхурочных работ (ст. ст. 19—23) и о. перерывах в 
работах (ст. ст. 4—6), могут не применятся по соглашению с рабочимм 
и рабочими организациями. 

25. В каждсм предприятии, учреждении и хозяйстве, должна вестись 
специальная книга для записи произведенных в нем сверхурочных работ. 

26. Настоящий закон вводится в действие по телеграфу и вступает 
в силу немедленно. 

27. Виновные в нарущении настоящего закона караются по суду 
лишением свободы до одного года. : 


Народный Коммиссар Труда Б. Магидоев. 
Секретарь (подпись) 


Распублик. в «Известиях Временного Рабоче-Кре- 
стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.» от 
28 Февраля 1919 года за № 56 


— 252 — 


191. 0 праздничных днях. 
Раз‘яснение. 


Народный Коммиссариат Труда сообщает, что 28-го февраля и 1-го 
марта (масляница) работа во всех предприятиях и учреждениях произво- 
дится полностью. 

День годовщины Революции (27 февраля ст. ст.) празднуется 12 марта. 


Народный Коммиссар Труда В. Шэгадев. 
Секретарь Иванов 


Распублик. в «Известиях Временного Рабоче-Кре- 
стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Дьот 
26 февраля 1919 года за № 56. 


192. © твердых ценах на хлеб. 


Дополнение к обязательному пэстановлению от 6 февраля 1919 г. 
ст. 104. 


Настоящим об‘является, что „Постановление Народного Коммиссариата 
Продовольствия о твердых ценах на хлеба урожая 1918 `г., от 6 февраля 
1919 г.* целиком распространяются на Херсонскую и Тавриче- 
скую губернии, при чем твердые цены для них устанавливаются следующие: 


для ржи. з г я ‹ . 1Зр, 50 к. за пуд. 
- пшеницы з С С 2 отр: ис 
. овса. С - $ 5 к м Е, 
„ ячменя . : г Ра мае 
„ проса . - . Е Зы, МСС ЗВ 
„ гречихи ь ‚ ; Е . р-к.., 
гороха рыхл. зел. ь : >12 рю. 5» 
. гороха „виктории” рыхлого желтого ; 9рР-к . 
„ фасоли рябой о 5 а г; Фр 20к .. 
ё „ белой $ \ % . Юр.-20 к... 
„ кукурузы о а ; ы „+40; ©;940' © {2-5 
- чечевицы а * от 16 р. 7О0к. по 21 р. — к. „ „ 
боба конского -. ъ 14 р. 10к. . . 


Вместе с тем в вышеозначенное постановление о ‘твердых ценах 
вводятся следующие дополнения для всей территории Республики, 
Ст. 1 дополняется так: 
Примечание 1-е. Сорность для гороха, фасоли, боба и ку- 
курузы устанавливается в 1%. 
Статья 2 дополняется так: х 


989. — 


Примечание 4. Твердая цена установлена для совершенно 
свободного от жучка гороха и боба; при содержании жучка до 5%—за 
каждый % вычитывается 1%% с твердой цены; при содержании его 
выше 5% до 15% —вычитывается (кроме скидки до 5%) за каждый % 
свыше 5%—по 1% с твердой цены; при содержании жучка свыше 15% 
цена определяется экспертами по назначению прод‘органов. 


Примечание $5. Твердая цена установлена для кукурузы с 
примесью не более 3% испорченных и поврежденных головней и дол- 
гоносиком зерен; при содержании таких зерен выше 3% до 10%—(за 
каждый °/о свыше 3°/о производится скидка в 19/о с твердой цены), 
цена определяется экспертами по назначению прод‘’органов. 

Примечание 6 Твердая цена устанавливается для чечеви- 
цы с диаметром зерен от 4% до 7 мм. с учетом цвета их. В спорных 
случаях цена определяется экспертами по назначению прод‘органов 
Статья 4, п. Б дополняется так: 


для гречихи ь ы 7 . . . 5 3055 
„ гороха (обыкновен.) а . . * . 16 к. 
„ гороха „виктории“ . . . . . 18 к. 
‚ Ффасопи рябой $ . . . : . 15к 
- . белой : . . . . . 19 к. 
. боба . . . . . 8 › 42 
„ кукурузы . а . . . . . 10 к. 


Народный” Коммиссар Продовольствия Шахтер 
Начальник Хлебофуражного Управления В Трещквй. 
Управляющий Отделом Е. Шульман 


Распублик. в „Известиях Временного Рибочё-Кре- 
стьянского Правительства Украины и Х. С. Р, Д.* от 
28 Февраля 1919 года за № 56. 


193 О Народном Коммиесариате Со- 
ветской Пропаганды Украинской Со- 
циапиетич. Советекой Республики. 


Декрет и положение. 


Для руководства и об‘единения общей пропаганды, направленной к 
развитию и упрочению в сознании трудовых масс идей революционно-ком- 
мунистического строительства и, в особенности, идеи Советской Власти,- - 
в составе Рабоче-Крестьянского Правительства У. С. С. Р. учреждается 


— 254 - 


Народный Коммиссариат Советской Пропаганды, пределы ведомства ‚и власти 
Ир ко |] ее определяются особым "Положением. 


$ 1. аль ® 
Народный Коммиссариат Советской Пропаганды является Высшим ор- 
ганом Украийской Социалистической Советской Республики, ведающим, ор- 
ганизующим "и 0б*единяющим дело обще-политической Советской пропаганды, 
как в НН так ‘и чё‘ местах. - 


кк |. - 


$ 2. 


Не вторгаясь ни в область общей политической работы, ни в дело узко- 
специальной пропаганды, ведущейся другими Народными Коммиссариатами, 
каждый в своей области, Нар. Коз. Сов. Проп. обслуживает их всех в де- 
пе общей политической пропаганды и агитации, как ‘путём общего инструк- 
тирования таковой, так и путем предоставления в их распоряжение работ 
ников этого дела, а также и печатного материала. 


5 3. 


В области устной пропаганды и агитации Нар. Кои. аи Проп, имеет 


своей задачей: лек ‚ 

а) организацию митингов и лекций, освещение всех важных текущих 
событий, учет и планомерное о нани работников в области Совет- 
ской пропаганды и агитации; 

6) Собирание через местные анк Сов. Проп, при Исполкомах Гу- 
бернских и Уездных и Районных сведений’‘политического и экономического 
характера в целях наблюдения за правильностью и успешностью обще-поли- 
тической Советской Пропаганды и агитации, а также наблюдение за разви- 
тием противоебветской> агйтаций И ‘пропаРанды и борьбу? побледней путем 
обще-политической ‚пропаганды”и агитации; нэтза 

в) инструктирование местных Отдёлов. Советской Пропаганды при Ис- 
полкомах в' Неля& улучшения оргайиЗации“ Дела пропаганды, & Также Инст- 

руктирование и руководство работой пропагандистов и агитаторов путем 
отдельных указаний и путем подготовки Их на‘ специальных пропагандистско- 
агитаторских курсах. 

$ 4. 

В’ области пропаганды и аи путем печати Нар. Ком. Сов, Проп, 
имеет своей задачей: а 


— 255 — 


а) руководство оффициальными Советскими органами печати, выходя- 
щими на территории У. С. С. Р., снабжение их литературным материалом 
обще-политичесйого харахтера, разработку и распространение тем тезисов 
по боевым вопросам текущего момента согласование пёчатной препаганды с 
основными задачами дня, стоящими перед Советекой властью: 

6) собрание, сводку и распространение по телеграфу и через органы 
печати сведений политического, , экономического и прочего характера, 


рисующих общественную жизнь. 
в) наблюдение за всей обще-политической печатью в целом, в целях 


идейной борьбы с контр-реполюционной агитацией и пропагандой печатным 
словом, поднятия моральнсго уровня печати и ограждения органов и работ- 
ников печати от неправомерных действий представителей:власти; 

г) инструктирование печати, принятие мер к улучшению органов пе- 
чати в отношении содержания и формы; 

д) учет и планомерлое распределение литературных, и газетно-техниче- 
ских сил: 

е) подбор и редактирование книг, брошюр, листовок и плакатов поли- 
тического, экономического и т. п. содержания в целях их издания и пере- 
издания на территории У. С. С. Р., или в целях выписки их из дружествен- 
ных социалистических республик. 

ж) организацию издательства, как повременных обще-политических ор- 
ганов печати, так и непермодической печати того же характера, учет и ра- 
спределение технических средств издательского дела и ведение финансовой 
стороны его; 

3) экспедицию и выписку, как повременных органов печати, так и не- 
периодической печати обще-политическего характера. 


5 5. 
Нар. Ком. Сов. Пропаганды, находясь в тесном сотрудничестве с Нар. 
Ком. Иностранных Дел, ведает также пропагандой и агитацией коммунисти- 
ческих идей среди зарубежных сограждан своей республики, находящихся 


пока еще под гнетом врагов Созртской ‘власти. 


$ "Е 


: м, 


С изданием настоящего декрета теряют силу все ранее изданные де- 
креты, положения и постановления Временного Рабоче-Крестьянского Пра- 
витерьствй! Уяраинской`СойиаЯистичесиой Советской Республики, касающиеся 
области устной ' пропаганды й сбъетской печати, поскольку таковые ‘декреты, 
пбложёния и ‘постанбвления противоречат настоящему декрету. 


— 256 
я 
Все существующие учреждения, обслуживающие дело Советской пропа- 
ганды, как устной, так и путем печати, как-то: Украинское Центральное 
Агентство, Бюро Украинской Печати и т. п., поступают в ведение и распо- 
ряжение Нар. Ком. Сов. Пропаганды. 


Председатель Совнаркома #. Ражовекуй. 

Нарком Совпропа йртет 

Управляющий делами Совнаркома №. Гравевекий. 
Секретарь Совнаркома Вии Торговен 


Распублик. в „Известиях Временного Рабоче Кре- 
стьянского Правительства Украины и Х. С. Р. Д.ь от 
1 марта 1919 года за № 57. 


Держазаю Публчна 
д У 
№3. 


- 
. 





Зераь в Ее литера Е -кЕВлый 


Народный Коммиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦКИ} 


Р. ктор Отдела Нар. Коммиссариата Юстиции 
ых 5 о публикации законов А. ААКРИП« 


>. 
| } ] ‹ 1-е издание. 
> 

< 
1 

} т ь 


`` СОБРАНИЕ | 


Узаконений н Распоряжений 
Рабин - Крестьянского Правительства Укранны 





2? Марта 1919 года. . 


о —-- 





Содержание: 


Ст. 194. О выдаче иностранцев. (Декрет). ы 
! 
. 10$. О Народном Комиссариате Юс уфе Ичротенио). 
у . 196. Об упорядочении произнодс ва'дел о лиЦАх, содержащихся под стражей, 
(Декрет). 


197. О контрибуциях и чрезвычайных налогах, (Постановление). 
| 1 . 198. 06 учете мебели. (Постановлечие) 
] „ 199. О преаметах детского обихода. 


. 200. О режвизиции библиотек. (Постановление). - - 
[ . 201, О проповольственных органах в Донецком Горнопромышленном Бассейне. 
(Положемие). 


. 202. О Текстильном Отеле Совета Народного Хозяйства Украины. (Положе- 
ние). { 


2С3. О взятии на учет инструментов, (Постановление). 
аский 








Издание Управления делами Совнаркома Украины. 


ни 








“фия Б. М. Гринберга, Крещатик 23. 


Держит в ттолениния Рвота 
розииизтю Тароясы. 





Декрет Совета Народных Комиссаров. 


194. О выдаче иностранцев. 


В отношении граждан иностранных государств, состоящих 
под следствием или судом, либо осужденн"'х судебными при- 
говорами,—в случае пред‘явления их правительствами требова- 
ния об их выдаче, — Украинская Социалистическая Советская 
Республика руководствуется следующими правилами: 

1. Безусловно не подлежат зыдаче лица, подвергающиеся 
преследова"иям за.т. н. религи-зные престугления и за пре- 
ступления, направленные против правительств, зашищающих 
интересы господствующих классов. 

2. Подлежат выдаче лица, подвергающиеся преследованиям 
за преступные деяния. направленные против правительств, за- 
щищающих интересы трудящихся клессов. 

3. Лица, подвергающиеся преследованиям за прочие пре- 
ступные деяния, подлежат выдаче лишь при наличности ссот- 
ветствующей конвенции с иностранными госулаоствами, пред*- 
являющими данное требование, или пои наличности особого 
постановления Рабоче-Крестьянского Правительства для каж- 
дого отдельного случая. 

4. Порядок выдачи определяется по соглашению Народно- 
го Ксмиссариата по Иностранным Делам и Нарсднсго Ко- 
миссариата Юстиции, 


Предселатель Совнаркома Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Юстиции Хмельнникий. 
Управляющий пелами Правительства М. Гранояский 
Секретарь Совнарксма Вих. Торговьи. 

Распублик. в „Известиях Рременного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С.Р. 
Д.* от 1 марта 1919 года за № 57. 


— 260 — 


Положение Совета Народных Комяссаров. 


195. О Народном Номиссариате 
Юстиции. 


1. Народный Комиссариат Юстиции имеет своими основ 
ными задачами: 

а) организацию и общее направление деятельности судеб- 
ных учреждений; 

6) разработку и проведение в жизнь нерм социального 
(гражданского) и карательного (уголовного) права; 

в) ближайшее содействие правовому оформлению Совет- 
ского строя в различных областях жизни, помимо указанных 
в п.п. аи б настоящей статьи. 

2. В соответствии с этими задачами, при Народном Комис- 
сариате Юстиции учреждаются следующие Отделы: 

1) Отдел Организационно-Инструкторский—для органи- 
зации и инструктирования судебных учреждений Республики и 
Юридических Отделов местных (Губернских, Уездных и Город- 
ских) Совдепов. 

П) Отдел Законодательных предположений и Кодифи- 
кациц — для разрэботки законодательных предположений в обла- 
сти социального (гражданского), карательного (уголовного) и 
процессуального права,—ближайшего содействия другим На- 
родным Комиссариатам и вообще Центральным Советским 
учреждениям в разработке законодательных предположений по 
вопросам, относящимся к сфере их компетенции, а также систе- 
матической сводки законодательного материала, относящегося 
к действующим нормам права. 

0) Отдел Публикации Законов—для редактирования и 
издания декретов и постановлений Рабоче-Крестьянского Пра- 
вительства Украины, а также издания различного рода законо- 
дательных материалов и научных работ по юридическим вопросам. 

ГУ) Отдел Сиравочно-Юрисконсулынский—для дачи спра- 
вок и заключений Народным Комиссариатам и другим Совет- 
ским учреждениям по различным, возникающим в сфере их 
деятельности, вопросам и организации дела подачи юридичес- 
кой помощи неимущему населению. 

У) Отдел Контрольно-Следственный—для осуществления 
общего и текущего надзора за деятельнсстью судебных и след: 
ственных учреждений Республики и Юридических Отделов мест- 
ных Совдепов и проверки наличного состава, а также для 
производства расследования по судебным и иным делам, по 
особым постановлениям Народного Комиссаризта Юстиции. 


— 261 — 


У!) Отдел Тюремно-Карательный--для руководства и над- 
зора за применением наказаний, налагаемых по судебным при- 
говорам, а также для заведывания местами заключения. 

УП) Отдел Административный—для обслуживания непо- 
средственных нужд Народного `Комиссариата Юстиции. 


Председатель Совнаркома Украины Х. Раковский. . 
Народный Комиссар Юстиции „4. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Правительства М. Грановский. 
Секретарь Правительства Вик. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. 
Д.“ от 1 марта 1919 года за № 57. 


Декрет Совета Народных Комиссаров. 


196. Об. упорядочении производства дел 
о лицах, содернчащихся под странзей. 


1. Все учреждения и должностные лица Украинской Со- 
циалистической Советской Республики, производящие аресты, 
обязаны в течении 24 часов с момента ареста передавать дела 
о задержанньх лицах подлежащим органам дознания и след- 
ствия (милиции, народным следователям, особым народным сле- 
пователям, чрезвычайным комиссиям по борьбе с контр-рево- 
люцией, саботажем и спекуляцией, военно-следственным ко- 
миссиям). 

2. В течении того же срока учреждения и должностные 
лица, производящие аресты, обязаны посылать уведомление об 
этом местному (городскому или уездному) Юридическому Отде- 
лу Совдепа, с обозначением: 

а) имени, отчества и фамилии арестованного; 

6) дела, по которому данное лицо подвергнуто задержанию, 
и причины ареста; 

в) места заключения. 

3. Все производящие аресты учреждения и должностные 
лица обязаны без малейшего замедления давать Народному 
Комиссару Юстиции и соответствующим местным Юридиче- 
ским Отделам исчерпывающие справки по делам всех задержан- 
НЫХ ЛИЦ. 2 

4. Неисполнение правил, означенных в ст. ст. 1 и 3 на- 


— 262 — 


стоящего декрета, влечет за собою предание суду Революцион- 

ног> Трибунала, как за делжчостно* преступление. 
Председатель Совнаруома Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Юстиции 4. Хмельницкий 
Управляющий Делами {!равительства М. Грановский. 
Секретарь Превительств: Вик. Терговен. 


. Распублик. в „Известиях Сременного Рабсче- 
Крестьянского правительства Украины и Х. С.Р. 
Д.“ от 1 марта 1919 года за № 57. 





Постановление Народных НКомиссарнатов Внутренних Дел и 
Финансов 


197. О нонтрибуциях и чрезвычайных 
налогах. 


Всем Губисполкомам и Губернским Отделам Финансов и 
Управления. 

Советом Народных Комиссаров Украины утверждено по- 
ложение с единовременных чрезвычайных революционных на- 
логах. устанавливаемых местными советами депутатов, опубли- 
кованное в № 45 „Изтестий Временного Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины“ от 14-го февраля с. г. 

В связи с введением в действие вышеупомянутого поло- 
жения гмаролный Комиссариат Внутренних дел находит необ- 
ходимым дать следующие указания: ы 

1. С изданием вышеуказанного положения наложение ка- 
ких бы то ни было контрибуций властью местных Советов, 
Ислолкомов и Ревкомов не допускается. 

2. Устгновление единотременного чрезвычайного револю- 
ционного налога допускается лишь в случаях, предусмотренных 
ст. $5 ^ оложения. 

3. Дальнейшее взыскание уже установленных местными 
Совдепгми и Ревкомами, до издания вышеупомянутого ‘поло- 
жения, контрибуций может быть продолжаемо с соблюдением 
следующих правил: а) в уплату контрибуций должны быть -при- 
нимаемы только наличные деньги, 6) взыскиваемые в уплату 


268 = 


контриоуции наличные деньги должны быть вносимы в местные 
казначейства для зачисления в депозиты состветствующего Со- 
вета особым счетом, в) уплата контрибуции не наличными день- 
гами (напр., перечисление с текущих и других счетов) может 
быть допускаема только ^с тем, чтобы перзчисляемая сумма 
зачислялась в наличный фокд сбще-г‹ сударственных дохолов. 
В сепозиты-же местных советов такие поступления (не налич- 
ными дезьгами) зачисляемы быть не могут 

Все находящиеся в кассах Исполк.м_в, Ревкомов или на 
их текущих счетах суммы, ззысканные в уплату контрибуций, 
наложенных до издания вышеуказанного пгложения, должны 
быть немедленно сдены з казначейства для зачисления в ссот- 
ветствующие депозиты, согласно пункта 3 сего постановления. 


5$ Отделы Финансов и Управления Губисполкомсв должны 
немедленнс собрать и представить Народным Комиссариатам 
Финансов и Внутренних Дел Украины следующие сведения (по 
2 экземляра каждому): а) в каких городах’ и уездах губернии 
были наложены к-онтрибуцали да издания положения о чрезвы- 
чайнсм налоге; 6) в каких суммгх таковые были наложены и 
сколько поступило в уплату 12 {-0е марта сего года (наличны- 
ми и другими видами): в) куда были сдаваемы собранные в 
уплату кочтрибуций деньги: в кассы местного совета, Ревкома 
или в казначейство и, в последчем случае, по какому счету 
зачислены; г) если вонтрибуция поступила не в депозиты ме- 
стного совета. то когла, под какую квитзицию и в какой сум- 
ме взысканные деньги сланы в казчачейство для зачисленря в 
депозиты совета во исполне-ие требования, указанного в пун- 
кте 4 с>го постановления. 


6. Установление новых чрезвычайных единовр, менных на- 
логов должно производиться лишь с точтым соблюперием по- 
ряцка. установленного положением, при уведомлении Нарсдных 
Комиссариатов Финансов и ›нутренних Дел 

7. Наблюдение за правильным применением псложерия о 
единовременном чрезвычайном налоге на местах возлагается 
на Отделы Финансов и Управления. 

8. О всех замеченных непсавильностях при проведении в 
жизнь Попожения „О единозремен»ых чрезвычайных налогах, 
устаназлизземых местными Советами Пепутатов“ и сего по- 
стачовтения местные Отдепы Финансов и Угразпения, поинимая 
все зависящие от них меры раэз’яснение и прерупрежления 
местным Советам, поводят сб этом по свеломия Губернисмих От- 
лелов. Финансов и Управления, а о неправильностях при прс- 
велении в жизнь вы'иеузомянутого Положечия и сего Иоста- 
новления Губернскими Испслкомами или Ревкомами Губернские 


— 264 — 


Отделы Финансов и Управления, после соответствующих раз‘яс- 
нений и предупреждений, извещают Народные Комиссариаты 
Финансов и Внутренних Дел. 


Народный Комиссар Внутренних Дел Ворошилов. 
За Народн. Комис. Финансов член коллегии Овс. Каган. 


Распублик. в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. 
Д.* от 1 марта 1919 года № 57. 


Постановление Народного Номиссариата Внутренних Дел. 


198. Об учете мебели, 


В целях пресечения злоупотреблений со стороны буржуазии, 
направленных к сокрытию мебели при вывозе ее из оставля- 
емых квартир, и имея ввиду бережное отношение к домашней 
обстановке, которая при нацхонализации домов является на- 
родным достоянием, Народный Комиссар по Внутренним Де- 
лам постановляет: 

1. Вся мебель и прочие предметы домашней обстановки, 
находящиеся в квартирах, в городах и поселках, признаются 
неподлежащими вывозу и иному перемещению их из квартир 
без особого на то разрешения местного Исполкома. 

2. Лица, живущие в квартирах, обязываются под личной 
ответственностью следить за сохранностью мебели и предметов 
домашней обстановки, указанных в пункте первом. 

3. Всякая умышленная или небрежная порча указанного 
в пункте 1 имущества воспрещается под страхом уголовной 
ответственности перед Народным Судом. 

4. Лица, виновные в нарушении данного постановления, 
подлежат аресту до 3-х месяцев и штрафу до 10.000 рублей 
и, кроме того, обязаны возместить все причиненные убытки. 


Народный Комиссар Внутренних Дел Ворошилов. 
Управляющий Делами Комиссариата Орловский. 


Распублик. в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. 
Д.* от 1 марта 1919 года за № 57. 


— 265 — 
Постановление Народного Комиссариата Просвещения. 
199. О предметах детсного обихода. 


Отдел Дошкольного Воспитания Всеукраинского Народ- 
ного Комиссариата Просвещения настоящим доводит до све- 
дения всех советских учреждений, что находящиеся в занятых 
ими помещениях детская мебель, игрушки, книжки и тому 
подобные предметы оборудования дошкольных учреждений 
переходят в полное распоряжение городских, уездных и во- 
лостных Отделов Просвещения, в виду чего`хозяйственвой 
части каждого советского учреждения необходимо передать в 
местный Отдел Просвещения имеющиеся у нее предметы 
детского обихода. 


Народный Комиссар Просвещения В. Затонский. 


Распублик. в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. 
Д.* от 1 марта 1919 года за № 571. 


Постановление Народного Комиссариата Просвещения. 


200. О ренвизиции библиотен. 


1. Частные библиотеки по общему правилу не подлежат 
реквизиции. 

2. В отступление от общего правила подлежат реквизи- 
ции те из частных библиотек, которые принадлежат лицам, все 
имущество коих реквизируется или конфискуется одним из 
правомочных правительственных учреждений. 

Такие библиотеки переходят в ведение Внешкольного 
Отдела соответственного городского или уездного Отдела На- 
родного Образования, который принимает все меры к охране 
библиэтек. Специально образованные при таких подотделах 
комиссии, в состав которых должны быть включены спе- 
циалисты по библиотечному делу и представители местных 
рабочих просветительных организаций, ведают дальнейшей 
судьбой библиотеки. 

Обо всех реквизированных библиотеках уездные и город- 
ские Отделы Народного Образования обязаны немедленно со- 
общить Внешкольному Отделу Губернского Отдела Народного 
Образования с приложением всех сведений о книжном соста- 
ве библиотеки. Губернский Внешкольный подотдел имеет пра- 


— 266 — 


во отменить постановление Уездного и Городского Отдела 
:4ародного Образования о дальнейшей судьбе библиотеки. 
Особо ценные книги должны быть переданы в расисря 
жение внешкольного Огдела Всеукраинского Народного Ко- 
миссариата Цросвещения 
Народный сомиссар Просвешения затончский. 
Завзлующий нешколёным Отделом С Гоняер. 
Секретарь .4. Шеннберг. 
Распублик в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьячского Правительства Украины и Х. С. Р. 
Д.^ от 1 марта 1919 года за № 51. $ 


Й 





Положекие Народного ВЗоми-сариата ‘родовольсъвия и Совета 
паредного ХозаАйсуаь Украины. 


201. О продовольственных органах в 
донецчом горнопромышленном 
бассейне. 


1. В целях плазомерного снабжения Донецкого Бассейна 
продовольствием, фуражем и предметами первой необходимо- 
сти учреждается в гор. Харькове Отлел по снабжению Донец- 
кого Ез`с ина пои Наркомпгоде Украины. 

2. Озисченный Отцел действует в пределах Бахмутского 

Сявъьяосербокого уезрлов Екатериносланской губ., а также 
е заганр ском Горном Окоуге Области Войска Донского. 

Цомимо вышсперечисленных районов в состав территории, 
оослуживаемой Отделом Снабжения Донецкого Бассей`а. при 
аркомпроде Украины, входяг нижеследующие районы: Сла- 
вянс::0 ‹Краматорский Изюмск.го )езда, Харьксвской  губ., 
ст. Рубежная- Хременная Купянского уезда, Харьковской губ, 
ст. ст. Лихая, Зверево, Сулин, ШМахтная, Каменолэмная, Алек- 
сандровск,- Грушевский, Черкасского Округа области Войска 
донского 

В виду. теслой экономической связи с Донецким Бассей- 
пом Славянско-Краматорского района Изюмского уезда, Харь- 
говской губ и района ст Губежная-Кременная Кулянского 
уезда, Харьковской губ. в продовольственном отношении оз- 
наченные районы `мсключаются из соответствующих уездов 
Харьковской губ, и причисляются к Бахмутскому уезлу Ека- 
териноспавской губ. 

‚3. В задачи учреждаемого Отдела входит `спабжение про- 


— 267 — 


довольствием, фуражем и предметами массово. о потребления, 
а также контроль над`распределением таковых среди населения, 
живущего в указанных в статье второй границах 

4. Для’осуществления таких задач ‹‘тде лу предостаоля- 
ются права, присвоенные Губпролотделем. 


5. Заведлывание Стдзлом по Снабжению Донецкого Бас- 
сейна вкозлагается на коллегию из трех лиц В 65с121е: пред 
сезатсля Коллегии,— представителя Наргсмпреза и гвух чле 


нов: одного прелставителя Укрссвнархсза и ©2ното предста- 
вителя Рабочей кооперации 

6 Органами Оглела на местах являются на общих осно- 
ваниях Продовольстоенные Отделы при Совлепах, каковые 
Отделы учрежлаются исключительно.е уездных горолах обслу- 
живаемого райсна На них возлагаются обязанности выра- 
ботки плана снабж.ния уезда и контроль по осуществлению 
плана поодовольствия. согласно особой инструкции На сей 
предмет, выработанной Наркомпгодом. 

Примечание 1.  уззаным Совлепам приравни. 
ваются в гравах следующие горно-заводские центры: 
Юзовка. Енакиево, Лозовая-Павловка, Дмитриеаск и Алек- 

‚ -бсандровск-Грушевск. ии 

Примечание 2. Новые центры могут быть оС 
разованы лишь с утверждения Отдела Снабжения. 

7. Распределени: продуктсв продозольствия и предметов 
массового потребления в Донецком Бассейне производится 
чере? Союз Потребительных Обществ Донецкого Балсе; на 
(.Союзлонбассейн“) в лице Харьковской конторы названного 
Союза. . 

8 Для разработки общих основ снабжения Донецкого 
Бассейна порогов льствием и предметами массового пот„ебле- 
ния, а тачже для рассмотрения вопросов практической дея- 
тельности Отдела Снабжения при нем учсеждается под прел- 
селательством представителя. Укрсовнархоза Продсвольствен- 
ный Совет (Пролсозет). 

9. В состав этого Проасовезла входят: п одному предста; 
вителю от состоящих при Укрсовнархозе Управлений Уголь 
ной, Металлур’ ической и Химической Промышленности, три 
представителя от областных Профессиснальных Об“единений 
Горно-рабочих металлистов и, химиков и три представителя от 
вышеуказанного Союзпонбассейна 

10. „Управа Главного Горнозаводского Гродовольствен- 
ного Комитета Юга России“ и ее „Ликвилационная Г омис- 
сия". 2 также „Упоэвление по Снабжению Понецкого Бассейна 
и Криворогско’ с Райоча хлебом и гругими продуктами первой 
необходимости“ с его филиалами (агентствами), а равно нсе 


— 268 — 


Районные Горнозаводские Продовольственные Комитеты и 
„Под‘отдел по Снабжению Донецкого и Криворогского Бас: 
сейнов при Совнархозе“ („Горно-продовольствие“) с опубли- 
кованием настоящего положения упраздняются, а все нахо- 
дящиеся в распоряжении этих учреждений дегьги, товары и. 
имущество передаются Отделу Снабжения. 

11. Для ликвидации дел и выяснения счетов всех выше- 
поименованных учреждений с их контрагентами, поставщика- 
мии пр. учреждается при Отделе Снабжения Ликвидационная 
Комиссия, действующая на основании особо для сего выра- 
ботанной инструкции. 

Народный Комиссар Продовольствия ///лихзнер. 

Председ. Совета Народного Хозяйства Украины Авирнинг. 

Распублик. в „Известиях Временного Ра- 

боче-Крестьянского Правительства Украины и 

Х.С.Р. Д.* ‘от |1 марта 1919 г. за № 57. 


Положение Совета Народного Хозяйства Укранны. 


202. О Тенстильном Отделе Совета 
Народного Хозяйства Унраины, 


Задачи Отдела. 


Текстильный Отдел, являясь составною частью Укрсов- 
нархоза, ведает всей текстильной промышленностью Украины 
и является ее единственным регулирующим и контролиру- 
ющим органом в области производства и снабжения. 


Права и полномочия: 


В области текстильной промышленности в целом, и во 
всех ее отдельных отраслях, Отдел имеет право: 

1. Производить с утверждения Укрсовнархоза финансирова- 
ние, принудительное синдицирование, трестирование, секве- 
стрирование и национализацию предприятий. 

2. Приостанавливать или отменять относящиеся к той 
или другой отрасли текстильной промышленности постановле- 
ния районных и местных Совнархозов, всех комитетов, учреж- 
дений и организаций. 

3. Производить контроль и ревизию предприятий. 

4. Производить учет и реквизицию сырья, машин, мате- 
риалов и проч. в области текстильной промышленности. 

Примечание. О каждом случае реквизиции материалов, 


— 269 — 


секвестре орудий производства, и движимых имуществ Текстиль - 
ный Отдел ставит в известность Президиум Укрсовнархоза. 

5. Все без исключения государственные мероприятия в 
области текстильной промышленности должны поступать на 
заключение Текстильного Отдела Укрсовнархоза. 


Круг ведения Текстильного Отдела: 


1. Текстильный отдел выясняет потребности в сырье, шер- 
сти, льне, хлопке, топливе и проч, держит на учете запасы, 
независимо от их местонахождения, принимает на себя хра- 
нение готовых товаров и организацию фабричных складов. 

2. Производит учет фабрикатов и полуфабрикатов и рас- 
пределение их по плановым нарядам полученным от Комис- 
сариатов продовольствия и Военного, а также и других орга- 
низаций, коим будет поручено Украинским Правительством 
распределение готовых текстильных материалов. 

3. Ведет в пределах Украины систематическое обследова- 
ние всех фабрик со стороны их оборудования, мощности, ра- 
бочих сил, доходов, производительности и т.д, делает сводки 
этого материала и со своим заключением направляет в Пре- 
зидиум Укрсовнархоза. - 

4. Выясняет потребности в замене и ремонте машин, их 
частей и необходимых инструментов и принимает меры к 
удовлетворению их. 

5. Необходимые средства для ведения всех операций, а 
также для выдачи ссуд под товар текстильыым предприятиям 
Текстильный Отдел получает от Укрсовнархоза и расходует их 


согласно представленной заранее в президиум Укрсовнархоза 
смете. 


Внутренияя организация Отделов. 


1. Текстильный Отдел по мере напобности учреждает 
Под'отделы: 


а) технический, 
6) льно-генько-лжутовый, 
в) шерстяной, 
г) калькуляционно-нормировочный, 
д) контрольный, 
е) статистический, 
ж) финансовый, 
3) снабжения. 
2. Руководство Отделом принадлежит заведывающему 
Отделом, который стоит во главе Коллегии Отдела. 


— 270 — 

* 
3. Зателавающий Отделом назначается Презипиумом Укр- 
совигрх за и являегся ответствезным лицом за всю деятель- 

‘сть Отдела перед Презикиумом Укрсовяархоза 
4 Членама Коллегии являются зазедывающие Подотделами, 
утверя: де е Презодиумо м Укрсознархсза, и два представи- 
те.а Мезтрального Профессиснального Союза рабочих тек- 


стильной промышленности, коим также поручается заведыва- 
ние Под’отделами, 
5 Распоряжения о денежных выдачах должны быть скреп- 


лены не менее чем двумя полписями членов Коллегии, упол- 
номочезными на то Отдепами 

5 ‘3 отсутствии заведывающего Отрелом один из членов 
Клео и является его полнопревным заместителем 

7. Штат сотрудников набирается согласно общим пра- 
вилам. 


Председатель Совета Народного Хоз. Украины Квиринг. 
Члены Президиума: //икитил, Рухимович. 
И. о. Секретаря Президиума Граевский 


Расгпублик. в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С Р. 
Ц + от 1 марта 19'9 года за № 57. 





Постановлание Совэта Народного Хозяйства Украины. 


203. О взятии на учет инструментов, 


В целях предупреждения расхищения инструментов, арма- 
туры машин и станков со складов и магазинов и для урегу- 
лирования вопроса о снабжении организаций и предприятий 
указанными изделиями, Совет Народного Хозяйства Украины 
постановляет: 

1. Взять на учет в го”. Харькове все торговые склады 
технических контор, торгово-промышленных заведений, заво- 
дов и фабрик. производяшие торговлю инструментом, армату- 
рой, всякими машинами и станками. Выработка порядка осу- 
ществления этой меры, а также ее проведение в жизнь воз- 
лагается на Отдел Металла Совета Народного Хозяйства Ук- 
раины. . 

2. Торговцы и частные лица, имеющие запасы этих изде- 
лий для продажи вне указанных выше складов, обязаны подать 
сведения об имеющихся у них запасах с указанием их место: 
нах: ждения ‘к 26 февраля. Е 


— 271 — 
« 

3. Продажа всех предметов, указанных выше, с момента 
опубликов“нуя` настоящего постановления может производиться 
исключительно по разрешению Отдела Металла Укрсовнархоза, 
или по распоряжению его. Харьковским Губсовнархозом в по- 
рядке, определенном Отделом Металла Укрсовнархоза 

4. Уклонение от исполнения настоящего постановления 
будет караться по всей строгости революционных законов. 


Председатель Совета Народного Хоз Украины Авиринг 
Член Президиума: /Гихи».ин. 
И о Секретаря Президиума: Граевский. 


Распублик. ‘в „Известиях Временного Рабоче- 
Крестьянского Правительства Украины и Х. С. Р. 
ДЛ.“ от | марта 1919 года за № 57. 


=== осы ЕЕ ги 
р сё ПИЕТЕ ЕЛЕ ЕЛЕНЫ ЧЕ ЕР ЛИР чит отаЧЕЕЗЕИЕ ось рь-ыи Зы Ад 





Народный гомиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦКИЙ 
Редактор Отрела Нар. Коммиссариата Юстиц 
по публикации законов В. “ЧЕРНЫЙ. 


1-6 издание 


ь-л 


СООО УЗАЕОЕНИЯ И РАСООРАЖНИ 


Рйче-Крестьяиского Иравительства Укранны. 





14 Марта 1919 года. 





Содержание. 


. 


Ст. 204. Конституция Украинсксй Сецизлистической Советской Республики, 
205. О конструировании СсЕета Нарудчых Комиссаров. (Постановление). ° 


206. Об утверждения личного состава Совета Народных Комиссаров, (Песта- 
нозление). Г . 

207. О временном предсставления Совету Народных Комиссаров прав в 
©бкасти законодательства и общего управления. (Постановление). 


208. О временном возложении на Народный Комиссариат по вбённым делам 
заведывания гелами морского ведомства. (Постановление). 





= > тв. 





Издание Управления делами Совнаркома Украины. 








Киев, Типография Б. М. Гринберга. Крещатин,>23. 


204. ° НОНСТИТУЦИЛЯ 


Украинской Социалистической Советекой 
Республики, 


Утвержденная Всеунраинским С‘ездом Советов в заседании 10-го 

марта 1919 г. и принятая в окончательной редакции Вевукра- 

инским Центральным Исполнительным Комитетом в заседании 
14-го марта 1919’ года. 


|. Основные положения. % 


1. Украинская Социалистическая Советская Республика есть органи- 
зация диктатуры трудящихся и эксплоатируемых масс-пролетариата и 
беднейшего крестьянства над их вековыми угнетателями и эксплоатато- 
рами-капиталистами и помещиками. 


2. Задачей этой диктатуры является осуществление перехода от 
буржуазного строя к социализму путем проведения социалистических 
преобразовзний и систематического подавления всех контр-революционных 
поползновений со стороны имущих классов; вслед за выполнением этих 
задач диктатура исчезнет, а вслед за нею, после окончательного оформ- 
ления будущего коммунистического строя, исчезнет и государство, уступив 
место свободным формам общежития, построенного на началах организа- 
ции всеобщего труда на всеобщую пользу и братской солидарности людей. 


3. В видах осуществления своей основной задачи Украинская’ Со- 
циалистическая Советская Республика: 


— 276 — 


а) проводит в жизнь мероприятия, непосредственно направленные в 
сторону уничтожения существующего фкономического строя, выражающиеся 
в отмене частной собственности на землю и на все другие средства произ- 
водства; 


6) в области строительства государственной жизни закрепляет власть 
за рабочим классом, устанавливая право участия в осуществлении гобудар- 
ственной власти исключительно для трудовых масс и совершенно устраняя 
господствующие классы от такового участия; 


в) создает для трудовых масс исключительную возможность пользо- 
ваться политическими правами (свободой устного и печатного слова, соб- 
раний и союзов), устраняя от пользования этими правами господствующие 
классы и примыкающие к ним по своей политической позиции обществен- 


ные группы; ай 
\ 
г) организует вооруженную защиту завоеваний социалистической 


революции привлечением к этой защите всех трудовых элементов страны, 


4. Решительно разрывая с прошлым, стремясь уничтожить, вместе с 
делением общества на классы, также национальный гнет и национальную 
рознь, Украинская Социалистическая Советская Республика заявляет о 
своей твердой решимости войти в состав Вдиной Международной Социали- 
стической Советской Республики, как только создадутся условия для се 
возникновения; вместе с тем, Украинская Социалистическая Советская 
Республика заявляет о своей полной солидарности с ныне существующими 
уже Советскими Республиками и о своем рфении вступить с ними в тес- 
нейшее политическое об‘’единение для совместной борьбы за торжество 
мировой коммунистической революции и в теснейшее сотрулничество в 
области коммунистического строительства, мыслимого только в междуна- 
родном масштабе, 


5. Власть трудящихся масс на территории Украинской Социалисти- 
ческой Советской Республики осуществляется Советами Рабочих, Кре- 
стьянских (Селянских), Красноармейских Депутатов и другими органами 
власти по выбору Советов. х 


|. Конституция Советской Власти. 
А. Организация Центральной Власти. 


6. Ведению Центральной Советской Власти на Украине подлежат: 
1. Все вопросы общегосударственного значения, в частности: 
. а) утверждение, изменение и дополнение Конституции; 


— 277 — 


6) установление и изменение границ Республики; 

в) сношение с иностранными государствами, в частности, об‘явление 
войны и заключение мира; 

г) установление освов организации вооруженных сил; 

д) общее руководство внутренней политикой; 

е) гражданское, уголовное и процессуальное законодательство; 

ж) установление основ социалистического стромтельства в области 
народного хозяйства; , 

3) заведывание денежной системой и организация финансового хо- 
зяйства Республики; 

и) государственный контроль над деятельностью Советской Власти, 
в частности, над правильностью, закономерностью и целесообразностью 
денежных расходов. 

И. Все не имеющие общегосударственного значения вопросы, кото- 
рые будут приняты к рассмотрению органами Шентральной Советской 
Власти. 


7. Органами Центральной Советской Власти являются: 

а) Всеукраинский С‘езд Советов Рабочих, Крестьянских (Селянских) 
* Красноармейских Депутатов, : 

6) Всеукраинский Центральный Исполнительный Комитет Советов, 

в) Совет Народных Комиссаров. 


8. С'езд Советов созывается В. Ц. И. К. с. не реже 2-х раз в год, 
а по усмотрению В. Ц. И. К. С.—может быть созываем и чаще. 


9. Порядок избрания на С*езд Советов устанавливается В. Ц. И. К. С, 


10. С'езд Советов является высшей властью Украинской Социали- 
стической Советской Республики; в период ‘между двумя с‘’езхами таковой 
властью является В. Ц. И. К. С. Из числа вопросов, означенных в ст. 6, 
исключительному ведению С*езда подлежат: вопрос, означенный в п. а), 
а также, с из‘ятием, указанным в примечании к ст. 13, вопросы об об‘яв- 
лении войны и заключении мира. 


11. В. Ц. И. К. С. и С'езд дают общее направление деятельности 
Рабоче-Крестьянског> Правительства и всех органов Советской власти в 
стране; в частности, исключительному ведению В. Ц. И. К. С. подлежат: 
избрание и смещение Народных Комиссаров и Председателя Сов. Нар. Ком., 
распределение государственных доходов и сборов между центральной и 
местной властью, а также разрешение вопросов, означенных в ст. 19 
Конституции; вопросы, означенные в п.п. 6), в), г) и ж), а также утвер- 


аоервань нд еее хоеленитл дезномтле опостьм мои С“азпа тами В ИП. И.К С. 


— 278 — ` 
12. В. Ц, И. К. С. ответственен перед Всеукранским С“ездом Сове- 
тов и избирается последним в количестве определяемом С‘ездом на срок 
до следующего С‘’езда; Совет Народных Комиссаров ответственен перед 
Всеукраинским С‘ездом Советов и В. Ц. И, К. С. 
ПРИМЕЧАНИЕ: Выбывающие члены Ц. И. К. замещаются 
по постановлениям Ц. И. К. 


13. Другие вопросы, относящиеся к области законодательства и об- 
щего управления страной, также разрешаются В. Ц. И.К, С. с из‘ятием, 
указанным в ст. 16. ‹ 

ПРИМЕЧАНИЕ: Вопросы об об‘явлении войны и заклю- 
чении мира решаются В. Ц. И. К. С. в случае срочности, при 
невозможности своевременного созыва С‘езда Советов. 


14. Заведывание отдельными отраслями управления страною возлага- 
ется на особые отделы В. Ц. И. К. С.—Народные Комиссариаты, во главе 
с Заведывающими, избираемыми В. Ц. И.К. С. Число, предметы ведомства 
отделов и их внутренняя организация устанавливается В. Ц. И. К. С. 


15. Совет Народных Комиссаров состоит из Председателя и Нароц- 
ных Комиссаров, в число коих входят: а) все Заведывающие особыми отде- 
лами В. Ц. И. К. С. (ст. 14), 6) другие лица, особо избираемые В. Ц. И.К С. 
по его усмотрению. Члены С. Н. К. во всякое время могут быть сме- 
щаемы властью В. Ц. И. К. С. 

16. Совет Народных Комиссаров вправе принимать к своему рас- 
смотрению все вопросы и дела, относящиеся к области законодательства 
и общего управления страной, но вправе разрешать собственной властью 
те или иные вопросы или дела лишь по общему или специальному пол- 
номочию В. Ц. И. К. С.; при отсутствии такого полномочия, решения С. 
Н. К. представляются на утверждение В. Ц. И. К. С. к. 

ПРИМЕЧАНИЕ: Вопросы, означенные в ст. ст. 10 и 11, 
не могут быть передаваемы Ц. И, К. на окончательное разре- 
шение С. Н. К. 

17. Звание Народного Комиссара принадлежит исключительно Чле- 
нам Совета Народных Комиссаров У. С. С. Р. и никаким иным предста” 
вителям Советской Власти как в центре, так и на местах, присвоено 
быть не может. 


Б. Организация Советской Власти на местах. 


18. Органами Советской Власти на местах являются: 
а) Советы Рабочих, Крестьянских (Селянских) и Красноармейских 
Дл равальывиь смылаашылель" ^^"" хина» + оц Кнплауиа ным Мепляьчтепьный 55 


— 279 — 


6) С’езды Советов (губернские, уездные и “волостные), а также изби- 
раемые ими Испслнительные Комитеты (Исполкомы). 


19. Срок и порядек избирання местных органов Советской Власти, 
норма представительства и общее положение относительно внутренней 
организации этих органов, разграничение предметов ведомства и власти 
между ними, равно как разграничение таковых между ними и органами 
Центральной Советской Власти, устанавливаются В. Ц. И. К. Советов. 


20. Правом избирать и быть избранными в Советы пользуются не- 
зависимо от вероисповедания, национальности, оседлости и т. п. следую- 
щие, обоего пола, граждане У. С. С. Р., коим ко дню выборов исполнилось 
18 лет: 

а) все, добывающие средства к жизни произв%дительным и обще- 
«ственно-полезным трудом, а также лица, занятые домашним хозяйством, 
обеспечивающим для первых возможность преизводительного труда, как-то: 
рабочие и служащие всех видов и категорий, занятые в промышленности, 
торговле, сельском хозяйстве и проч., крестьяне и казаки-земледельцы; 


6) солдаты Красной Армии и матрссы Красного Флота; 


в) граждане, не входящие в категории, перечисленные в п. п. а) и 
6). вследствие утраты трудоспособности, надлежащим образом удостове- 
ренной. : 


ПРИМЕЧАНИЕ: 1) Местные Советы могут, с ‘утверждения 
центральной власти, понижать установленную в настоящей ет. 
возрастную норму. 

ПРИМЕЧАНИЕ: 2) Ииностранцы, принадлежащие к ра- 
бочему классу и трудовому крестьянству, также пользуются 
избирательным правом. 


— 


21. Не избирают и не могут быть избранными следующие лига, 
хотя бы они и входили в одну из вышеизложенных категорий: 


а) лица, прибегающие к наемному труду с целью извлечения прибыли; 


6) лица, живущие на нетрудовой доход, как-то: °/о/о с капитала, 
доходы с предприятий, поступления с имущества и т. п.; 


в) частные торговцы, торговые-и коммерческие посредники; 
г) монахи и духовные служители церквей и религиозных культев; 


д) служащие и агенты бывшей полиции, особого корпуса жандармев 


— 280 — 


е) лица, признанные в установленном порядке душевно-больными или 
умалишенными, а равно лица, состоящие под опекой; ы 

ж) лица, осужденные за корыстные и порочные преступления, на 
срок, установленный законом или судебным приговором. 


. 


1. Декларация прав и обязанностей трудящегося 
и эксплсатируемого народа Украины. 


22. В видах всестороннего проведения ничала диКталуры пролётариата 
и беднейшего крестьянства, У. С. С.Р. предоставляет трудящимся массам 
всю полноту прав и возможностей в области общественной и полити- 
ческой жизни. Г 


23. в соответствии с этим общим положением, в видах обеспечения 

за трудящимися действительной свободы совести, а также пресечения 
возможности использовать религию и церковь в интересах сохранения 
классового строя, церковь отделяется от государства, и за всеми граж- 
‘данами признается право пропаганды религиозных учений; не преследу- 
ющих никаких социальных и политических целей, а также антирелигиоз- 
ных учений, по духу своему не противоречащих коммунистическому маро- 
воззрению. ‹ 
и 24. В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы 
выражения своих мнений, У. С. С. Р. уничтожает зависимость печати от 
капитала и предоставляет в руки рабочего класса и крестьянской бедноты 
все технические и материальные средства к изданию газет, брошюр, книг 
и всяких других произведений печати и обеспечивает их свободное 
распространение по всей стране. 


25. В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы 
собраний, У. С. С. Р., признавая право трудящихся Советской Республики 
свободно устраивать собрания, митинги, шествия и т, п., предоставляет 
в распоряжение рабочего класса и крестьянской бедноты все пригодные 
для устройства народных собраний помещения с обстановкой, освещением 
и отоплением. 


26. В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы 
союзов, У. С. С. Р., сломив экономическую и политическую власть имущих 
== 


няня че дне нае да =... ыы о 


— 281 — 


буржуазном обществе рабочим и крестьянам пользоваться свободой органи 
зации и действия, оказывает рабочим и беднейшим крестьянам всяческое 
содействие, материальное и иное для их об‘единения и оргамизации. 


Я: целях обеспечения за трудящимися действительного доступа 
к знанию, У. С. С. Р. ставит своей задачей предоставить рабочим и бед- 
нейшим крестьянам всестороннее и бесплатное образование. 





28. У. С. С.Р. признает труд обязанностью всех граждан Республики 
и провозглашает лозунг: „Не трудящийся да не ест“. 


29. В целях всемерной охраны завоеваний Великой Рабоче-Крестьян- 
ской Революции, У. С С. Р. признает обязанностью всех трудящихся 
Республики защиту социалистического отечества и устанавливает всеоб- 
щую воинскую повинность. Почетное право защищать революцию с оружием 
в руках предоставляется только трудящимся; на нетрудовые же ремонты 
возлагается отправление иных военных обязанностей. 


30. Исходя из солидарности трудящихся всех наций, У. С. С. Р. пре- 
доставляет все политические права украинских трудящихся граждан ино- 
странцам, проживающим на территории Украинской Республики для трудо- 
вых занятий и принадлежащим к робочему классу или к не пользующемуся 
чужим трудом крестьянству. ” 

31. У. С. С. Р. предоставляет право убежища всем иностранцам, подвер- 
гающимся преследованиям за/ религиозные преступления, а также за пре- 
ступлеё\ия, направленные против правительств. защищающих интересы 
буржуазных классов. е 

32. У. С. С. Р.. признавая равные права за трудящимися, независимо 
от их расовой и национальной принадлежности, об‘являет противоречащим 
основным законам Республики установление или допущение каких-либо 
привиллегий или преимуществ на этом основании, а равно какое бы то 
ви было угнетение национальных меньшинств или ограничение их равно- 
празия. . 

33. Руководствуясь интересами рабочего класса в целом, у. С. С.Р. 
лишает политических прав отдельных лиц и отдельные группы, которые 
пользуются этими правами в ущерб интересам ксммунистической революции. 


\\. 0 гербе и флаге У. С. С. Р. 


/ 34. Герб У. С. С.Р. состоит из изображения на красном фоне в 


— 282 — 


лучах солнца золотых серпа и молота, окруженных венцом из колосьев и 
с надписью на русском и украинском языках: 

1) У. С. С. Р. 

2) Пролетарии всех стран соединяйтеси . 

35$. Торговый, морской и военный флаг У. С. С. Р. состоит из по- 
лотнища красного (алого) цвета, в левом уЕлу которого—у древка, на- 
верху, помещены золотые буквы «У. С. С. Р.» или надпись: «Украинская 
Социалистическая Советская Республика». 

г. Харьков, 10/14 марте 1919 г. 

Президиум 111 Всеукраинского С*езда Советов: Х. Раковский, 
Г. Пятаков, М. Бубнов, Э. Квиринг. 

Президиум Всеукраинского Центрального Исполнительного Комитета 
Советов: В. Затонский, А Хмельницкий. 


Постановление Центрального Исполнительного Комитета С0- 
ветов 0б утверждении Кояституция в окончательной редакции, 


Ц. И. К. постановляет: утвердить Конституцию (основной закон) 
Украинской Социалистической ‘Советской Республики в прилагаемой ре- 
дакции. 

г. Харьков, 14 марта 1919 г. . 

Члены Президиума В. Ц. И. К.: 3. Затонский, Ч. Хмельницкий. 


Постановление Всеукраинского Центрального Исполнительного 
Комитета Советов  - 


205. О конструировании Совета Народных 
Комиссаров. 


Ц. И. К., рассмотрев вопрос о конструкции Совета Народных Комис- 
саров, постановляет: 

|1. Образовать в своем составе для обслуживания отдельных отрас- 
лей Управления страной следующие отделы—Народные Комиссариаты: 
а) по иностранным делам, 6) пе военным делам, -в) по внутренним делам, 
г) труда, д) юстиции, е) финансов, ж) социального обеспечения, 3) народ- 
ного просвещения, и) путей сообщения, к) земледелия, л) Совет Народ- 
ного Хозяйства, м) государственного контроля, н) продовольствия, о) здра- 
воохранения, п) почт и тедеграфов, р) Советской пропаганды. 


— 283 — 
, 
= 2. Включить в состав Совета Народных Комиссаров, кроме заведываю- 
щих упомянутыми (п. 1.) отделами ЦИК и Председателя Совета Народ- 
ных Комиссаров, также представителя Реввоенсовета. 

3. Предоставить право решающего голоса в Совете Народных Ко- 
инссаров—Заместителям Народных Комиссаров, на случай отсутствия 
соответствующих Народных Комиссаров. 

4. Установить правило о том, что во главе каждого Нароцного Ко- 
миссариата может стоять лишь один Народный Комиссар. 

г, Харьков, 14 марта 1919 г. 


Члены Президиума В. Ц. И. К. С: В. Затонский, Ч. Хмельницкий. 


Постановление Всеукраинского Центрального Исполнительного 
Комитета Советов. 


206. Об утверждении личного состава онеть 
Народных Комиссаров. 


Ц, И. К. С. У. С. С.Р. в заседании своем от 14 марта постановил 
утвердить следующий состав Совета Народных Комиссаров: 

Председатель Совета Народных Комиссаров и Народный Комиссар. 
Иностранных Дел т. Раковский. 

Народный Комиссар по военным делам т. Подвойский. 

Заместитель Народного Комиссара по военным делам т. Межлаук: 

Народный Комиссар по внутренним делам т. Ворошилов. 

Народный Комиссар Труда т. Магидов. 

Народный Комиссар Юстиции т. Хмельницкий. 

Народный Комиссар Финансов т. Земит. 

И. о. Народного Комиссара Социального Обеспечения Т. /олубкев. 

Народный Комиссар Просвещения т. Затонский. 

Народный Комиссар Путей Сообщения т. Жарко. 

Народный Комиссар Земледелия т. Мещеряков. 

Председатель Совета Народного Хозяйства т. Квирин:. 

Народный Комиссар Государственного Контроля т. Скрыпник. 

Народный Комиссар Продовольствия т. /[1лихтер. 

Заместитель Народного Комиссара Продовольствия т. Рузер. 

И. о. Народного Комиссара Здравоохранени® т Руссаков. 

Народный Комиссар Почт и Телеграфов т. Халемский. 
\|/ Народчый Комиссар Советской Прэпаганцы т. //ятаков. 

Председатель Ревсоенсовета т. Бубнов, 

г. Харьков, 14 марта 1919 г. 


Члены Презириума В. Ц И. К. С: В. Затонский, 4. Хмельницкий 


= 984: — 


Поетановление Всеукраинского Центрального Исполнительного 
Комитета Советов. И 


207. О временном предоставлении Совету Народных 
Комиссаров прав в области законодательства и общего 
управления. 

Ц. И. К ‚рассмотрев в соответствии с. 16 ст. Конституции вопрос о 
правах Совета Народных Комиссаров в области законодательства и обще- 
го управления страной, постановляет: 

1) поручить Президиуму в 2-х недельный срок представить Ц. И. К. 


соответствующий проект; 
2) впредь до утверждения такового проекта, в видах обеспечения 


непрерывного хода работы Центральной Советской власти, предоставить 
С. Н. К. право разрешать своей властью все вопросы, относящиеся к 
области общего управления страною, а также все вопросы законодатель- 
ства, за исключением поимснованных в ст. ст. 10 и 11 Конституции. 


г. Харьков, 14 марта 1919 г. / 


Члены Президиума В. Ц. И. К. С: В. Затонский, Л. Хмельницкий. 


Постановление Всеукраинского Центрального Исполнительного 
Комитета Советов. 


208. О временном возложении на Народный Комис- 
сариат по военным делам заведывания делами морского 
ведомства. 

Ц. И. К.. постановляет временно, впредь до разрешения вопроса об 
учреждении Народного Комиссариата по морским делам, возложить на 
Народный Комиссариат по военным делам заведывание делами морского 
ведомства, 

г. Харьков, 14 марта 1919 г. 


Члены Президиума В. Ц. И. К. С: ВР. Затонский, М. Хмельницкий. 


ЕЕ НИИ 


Народный Номиссар Юстиции А. ХМЕЛЬНИЦЕЙ. 


Редактор Отдела Народного Номиссариата Юстиции 
по ‘публикации законов В. ЧЕРНЫЙ. 





1-0е издание 


СУДНА УЗАОНОНИЙ И раеторязжений 





Содержание: 


‚ 209. О праэвновачии годовщины Красной Армии. (декрет). 


210-О правилах регистрации насоления на предмет зачисления в тыловос 
ополчение (положение). 


211. О создании Робоче.Крестьянской Красной Армии (декрет). 
212. О поступлении в высшую шко-у (декрет). 
213. О назначении и выдаче пайка солдатам и красноармейцам (декрет). 


214. О передаче пенсионных отделений при воинских присутствиях в ведение 
Нарозного Комиссариата Социального Обеспечения (постановления). 


215. О предоставлении эданий под госпитали и латареты (декрет), 


215. О неприкосновенчости жилищных помещений, использованных доя нужз 
железнодорожного аппарата и работников последнего (постановление). 

217. О сэобщении Харьковекому Революционному Трибуналу спрахок с лицах, 
содержащихся поз стражей (постановление). 


218. Об образовании Ревизионно-Контрольного стола п Судебных Подотделах 
Губисполкомов (пос'ановление). 


219. О наблюдении за исполнением декрета „Об упорялоченим Производства 
дел о лицах, содержащихся под стражей” (циркуляр). 


220. Об Юридич”ском Отделе при Укрссьнархозе (постановление) 

221. О правилах выработки сукон (постановление). 

222. О презставленим чулочными и трикотажными фабрихами и мастерскими 
халькуляций и образцов вырабатываемых ими товаров (постановление). 

223. Об учете металлов (постановление). 


224. Об управлении путями сообщения Украинской Социалистической Со- 
ветской Республики (постано’ление). 





—— — г === == === 











Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
209. 0 праздновании годовщины Красной Армии. 


23 февраля Российская Социалистическая Федеративная Советская 
Республима праздновала великий день годовщины существования Рабоче- 
Крестьянской Красной Армии. Год тому назад и Советская Украина од- 
новременно с Советской Россией начала организацию Красной Армии. 


Теперь 


Украинские Красные войска в могучем порыве революционного 


воодушевления очистили почти всю территорию Украины от контр-рево- 
люционных банд Скоропадского и Петлюры, 


266} — 


Трудящиеся Украины отныне крепко спаяны борьбой и кровью с 
рабочими и крес‘ьянами Российсной Советской Республики. Празднование 
гоповщины Краеной Армии должно иметь место м на Украине, Пусть это 
празднество еще прочнёе закрепит узы братства и солидарности, связую- 
щие трудящиеся классы обоих Советских Республих. 

Временное Рабоче-Крестьянское Правительство Украины предлагает 
всем рабочим, крестьянам и красноармейцам принят участию в торжест- 
венном праздновании великой годовщины, назначенном на 5 марта с. г. 

Временное Рабоче-Хрестьянское Правительство постановляел; 

1!) Празднование продолжается два дня—5-го и 6-го марта. 

2) Утром 5-го марта назначается зо всех городах Украины и в 
местах стоянки войск парад всем красноармейским` частям и отрядам. 

3) Вечером того же цня, а также вечером 6-го марта назначаются 
митинги и собрания в казармах, на заводах, фабриках, в народных домах, 
а также спектакли и лекции. 

4) Забота об устройстве празднеств возлагается на местные Совдепы 
и политические отделы местных военных комиссариатов, которым пред- 


лагается руководствоваться подробной программой, опубликованной Нар- 
комвоен. 


5) Расходы по устройству празднования принять ма счет Республи- 
ки, отпустив в раслоряжение Наркомвоен 500.000 рублей из общегосу- 
дарственных средств. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Хх. Раковский. 
Народные Комиссары по Военным Делам: Годвойский. Межлаук. 
Управляющий Делами Совнаркема М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома Вик. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.* от 2 марта 1919 г. за № 58. 


` 





\/ Пестановление Совета Народных Кемиеваров. 


210. 0 пратилах регистрации населения на ‘предмет ‘зачисления 
в тыловое ополчение (положение). 


ы < 1. Регистрации на предмет зачисления в тыловое ополчение подле- 
жат все лица мужского пола в возрасте от !8 до 45 лет, кои не подлежат 
призыву на действительную военную службу в Рабоче-Крестьянскую Кра- 
сную Армию или не бузут приняты в таковую в качестве добровольцев и 
притом не выполняют общественно-полезных функций, как-то: а) лица, 


— 287 — 


живущие на нетрудовой дзход (проценты с капитала, поступления с иму- 
щества и проч.); 6) ляар, пользующиеся наемным трудом. с ‘белью извле- 
чения прибыли (владельцы промышленных, торговых и земледельческих 
предприятий! и т. д-}; в) члены советов итравлений акционерных  Обще-тв, 
компаний, всякого рода товариществ, директора, управляющие, заведываю- 
щие, доверенные такнх обществ; г) нотариусы, биржевые маклера, торго- 
вые и коммерческие посредники, сотрудники буржуазной печати; д) монахи 
и пуховные служители церквей и религиозных культов (всех вероиспове- 
даний); е) лица свободных профессий; ж) бывшие офицеры, чиновники, вос- 
питанники юнкерских училищ и кадетских корпусов и лица, не имеющие 
определенных занятий. 

2. В отношении лиц, "еречисленных в статье 1-ой, на регистрацион- 
ных карточках делается отметка о том, что они занимаются общественно- 
попезным трулом, по прелстазлении ими у.остоверенини соответствующих 
Созетских учрежаений и организаций или Советов профессиональных сою- 
08; в отношении учашихся—по представлении надлежащих удсстоверений, 
на регистрационных ка|’точках означаются сведбния, касающиеся их пре- 
бырвлния в учебном заведении. 

3. Домовые Комитеты, а где их мет, домовлазельцы, управлающие и 
заведызающие домами или дворники, а также лица, ведающие отдельными 
квартирными тетрадями, —в городах, волостные Исполкомы и сельские 
Советы—в селениях, обязаны в пятианевный срок со дня получения реги- 
страционной карточки Народного Комиссариата Внутренних Дел предста- 
вить в Местный Совет Рабочих и Крестьянских Депутатов сведения о 
проживающих в завесдываемых ими домах в городе, а в селах— проживл- 
ющих в пределах селений лицах мужского пола, согласно требования ре- 
гистрационной карточки 

4. Лица, виновные в неисполнении требования третьей статьи сего 
Положения, а равно регистрируемые лица, давшие о себе неправильные, 
неполные или неточные сведения или уклонившиеся от дачи требуемых 
сведений, предаются Народному Суду. 

$. Регистрационные карточки, изготовленные Народным Комиссари- 
атом по Внутренним Делам, рассылаются местным Советам Рабочих и 
Крестьянеких Депутатов в 3-х экземплярах па каждое подлежащее ре- 
гистрации лицо. Немедленно по возвращении картсчек заполненными 
Месгные Советы пересылают один экземпляр в Губернский Исполнитель- 
ный Комитет Совета Рабочих и Крестьянских Депутатов для передачи в 
Губернский Комиссариат по Военным Делам, для дальнейи'его направления 
и производства, один экземпляр—в Народный Комиссариат по Внутренним 
Делам и один хранят у себя. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х Раковский. 
Народный Комиссар Внутренних Дел К. Ворошилов. 
Управляющий Делами Совнаркома М Грановский. 

Секретарь Совнаркома Вик. Торговец. 

Распублик. в „Известиях Временного Раб.- Крест. 

Правит. Украины и Х. С. Р. Д.* от 2 ‘марта 1919г. за № 58. 





«” Денрет Совета Народных Номиссаров Украины. 
211. 0 создании Рабоче-Крестьянской Красной Армии. 


Международное и вмутреннее положение Украинской Сошмалисти- 
ческой Советской Республики настоятельно требует скорейшего создания 
мощной Рабоче-Крестьянской Красной Армии этого оплота завоеваний 
трудящихся масс от покушений своих и иноземных капиталистов и контр- 
революционеров. 

Считая, что дело ссвобождения трудящихся должыо стать делом всех 
трудящихся, Совет Народных Комиссаров Украины, в согласии с об‘явлен- 
ной декларацией, постановил: призвать на военную службу по мобилиза. 
ции потребное количество возрастных качегорий военно-обязанных и лиц 
бывшего командного состава, а также об‘явить поставку населением ло- 
шадей и повозок в войска по военно-конской и повозочной повинностям. 

Самый порядок призыва, срок Фго и установление возрастных кате 
горий, ‘поляежащих призыву по мобилизации, а равно поставка лошадей 
и повозок определяются приказами Народного Комхкссариата по Военным 
Делам. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народные Комиссары по Воен. Делам: //одвойски, Межлаук. 
Управляющий делами Совнаркома /{. Грановский. 

Секретарь Совнаркома Вик. Торговец. 


= 


Распублик. в „Известиях Временного Рабоче-Кре: 
стъянского Гравительства Украины и Х. С. Р. Д,* от 
2 марта 1919 года, № 58. 


_{ Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


212 0 поступлении в высшую школу. 


Двери высшей школы открыты для всех, желающих получить высшее 
образование. 

В соответствии с этим: 

1) При поступлении в высшую школу воспрещается требовать дип- 
ломы. 

2) Воспрещается требовать какие бы то ни Кыло удостоверения, 
кроме удостоверения личности и возраста. ь 


— 289 — 


3) Во все высшие школы принимаютвя лица без различия пола, 
достигшие 16 лет. а 
Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х, Раковский. 
Народный Комиссар Просвещения В. Затонский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома Вик. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р, Д.* от 2 марта 1919 года за № 58. 


Деирет Совета Народных Комиссаров. Украины. 


213. 0 назначении и выдаче пайка солдатам и 


красноармейцам 


Совет Народнык Комиссаров Украины постановляет: 

Все дела по назначению и выдаче пайка солдатам и красноармейцам 
сосредоточить в ведении Народного Комиссариата Социального Обеспе- 
чения и его отделов при местных Совдепах. 

Все учреждения, до настоящего времени занимавшиеся выдачей пай- 
ков (при Военных Комиссариатах, при Воннских Присутствиях и при 
бывших Городских Управах), переходят со всем своим имуществом, ка- 
питалами, делопроизводством в пайковой отдел Народного Комиссариата 
Социального Обеспечения и соответствующие под‘’отделы на местах. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

За Народного Комиссара Социального Обеспечения „4, Винокуров. 

Управляющий делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома Виж. Торговец 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.» от 2 марта 191% года за № 58. 


аб 


Постановление бовета Народных Комиссаров Унраины, 


214. 0 перезаче пенсионных отделений прм воинсних присутствиях 
в ведение Народного Комиссариата Социального Обеспечения. 


Совет Народных Комисёаров Украины постановляет: 

Пенсионные отделения при Веянских Присутствилх. переходят в ве- 
дение Нарозного Комиссариата Социального Обеспечения и его Отделов 
при местных Совдепах. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
За Народного Комиссара Социального Обеспечения 4. Винокуров 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома Вик. Торговец. 


Распублик. в «Известиях Врем. Раб. Крест. Прав. 
Украины и Х. С. Р. Ц.» от 2 марта 1919 г. за № 58: 


оли жила == 
` 


Денрет Совета Народчых Комиссаров Украины. 
215. 0 предоставлеяии зданий пох. тоспятая» и лёзареты.. 


В целях обеспечения Красной Армии Шостафочным количествой ле- 
чебных учреждений, особенно принимая во внимание сыпно-тифоэмую 
эпидемию, Совет Народных Комиссаров Украины постановляет: 


‚1) Предоставить в первую очередь для госпиталей и лазаретов все 
здания. по техническому своему устройстзу пригодные для этой цели. 


2) Исполнение настоящего декрета возлагается ‘в подлежащих слу- 
чаях на Комиссию из представителей Исполкома, Комвоена, Комздрава и 
заинтересованного ведомства. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

Народные Комиссары по Вфённым Делам: Лодвойския. Межлаук. 

За Народного Комиссара Здравоохранения /{ Винокуров. 

Управляющий Делами Совнаркома М. „Урановский. 

Секретарь Совнаркома Виж. Торговец. ы 


Распублик. в «Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.» от 2 марта 191% г. за № 58, 





— 29: — 


Постеновиение Совета Наредных Комиссаров Украины. 


218. © иеприкосновенности жилищных помещений, использован- 
ных для нужд железнодорбжазго аппарата и работников послед- 
него. 


В целях усиления работ по восстановлению производительной про- 
возоспособности железных дорог Украины, Совет Наропных Комиссаров 
Украины постановляет: ; 

1. Никакие ведомства, учреждения и организации не могут занимать 
помещений, отведенных для нужд эксплоатации железных дорог. 

2. Жилыв квартиры, занимаемые железнодорожными работниками, не 
могут быть реквизированы для аналогичных целей работниками другого 
ведомства. 

3. Жилые квартиры железнодорожников могут быть использованы 
только в крайних случаях под учреждения другого ведомства, с предва- 
рительным шредоставлением выселяемым соответствующего помещения, в 
близлежащем районе. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Путей Сообщения „4. УКарко. 
Управляющий Делами Совнаркома М. /рановский. 
Сежретарь Совнаркома Вик. Торговец. 


Распубпик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.* от 2 марта 1919 года за № $58. 





\/ Постановление Народиего Комиссариата Ю2ти 


217. 0 сообщеййн Хирукивекощу Ребойяюционнему Трибуналу 
справок о лицах, водержащихся под стражей. 


Народный Комиссар Юстиции уполномачивает Харьковский Рево- 
лющционный Трибунал, на основании ст. З декрета „Об упорядочении 
производства дел о лицах, содержащихся под стражей", наводить справки 
от имени Народного Комиссариата Юстиции о всех арестованных и 


: 140% — 


сопержащихся под стражей. Все учреждения и должностные лица, произ- 
водищие аресты, обязаны давать Харьковскому Революционному Трибуналу 
исчерпывающие справки и подлежат, в случае неисполнения, ответствен- 
ности в порядке ст. 4 названного декрета. 


Народный Комиссар Юстиции 4. Хмельниикий, 
Заведывающий Отделом Судоустройства ДА. Ширвиндт. 


Распубтик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.» от 2 Марта 1919 г. за № 58. 





Постановление Народного Комкссариата Юстиции. 


218. 06 образовании Ревизионно-Контрольного стола в Судебных 
Подотделах Губисполкомов. 


Народный Комиссар Юстиции предлагает немедленно образовать 
в составе Судебного Подотдела—Ревиэнонно-Контрольный Стол, кото- 
рый вел бы точный список всех арестованных и содержащихся под стра 
жей, применительно к сг. 3 декрета ‚Об упсредочении производства дел 
о лицах, содержащихся под стражей‘. При посредстве этого Гевизионно- 
Контрельного Стола Юридический Отдел должен строго наблюдать за 
исполнением названного декрета и регулярно докладывать о встречак- 
щихся на практике случсях неисполнения Народному Комиссариату Юстиции. 


Народный Комиссар Юстиции 4. Хмельницкий 
Зазедывающий Отделом Судоустройства К ИЛирвиндт. 


Распублик в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.* от 2 Марта 1919 года за № 58. 


к! 


Цирнуляр Народного Комиссариата Юстиции. 


219. 0 наблюдении за исполнением декрета „06 упорядочении 
дел о лицах содержащихся под стражей“, 
Народный Комиссар Юстиции предлагает Юридичесмим Отделам сле- 


дить за соблюдением декрета Временного Рабоче-Крестьянского Прави- 
тельства Украины от 27 Февраля с. г. ‚Об упорядочении производства 


— 293 — 


деп о лицах, содержащихся под стражей’ всем учреждениям и долж- 
ностным лицам (ст.ст. 2 и 3 яекрета) и возлагает на заведывающих и колле- 
гии Юридических Отделов Губисполкомов ответственность за неуклонное 
применение $ 4 о предании виновных в марушении вышеуказанного дек- 
рета Суду Революциомного Трибунала, как за должностное преступление. 


Народный Комиссар Юстиции 4. Хмельниникий. 
Заведывающий Отделом Судоустройства Е. /Гирвиндт. 


Распублик. в «Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Укранны и Х. С. Р. Д.› ет 2 Марта 1919 года за № 58. 


Постановление Совета Народного Хозяйства Унраины, 
220. 06 Юридическом Отделе при Укрсовнархозе. 


1. Юрицический Отдел“учреждается при Совете Народного Хозяйства 
Украины для разработки, подготовки и разрешения юридических вопросов, 
связанных с деятельностью Укрсовнархоза, и имеет целью обслуживать 
все его Отделы н местные Совнархозы. 


2. На Юридический Отдел возлагается: а) составление заключений 
по всем вопросам и делам, возникающим в прощессе работы Укрсовнар- 
хоза, с точки зрения действующих декретов, обязательных постановлений 
и распоряжений; 6) составление проектов, договоро‹ и контрактов между 
Укрсовнархозом и его контрагентами; в) ведение судебных дел Укрсов- 
нархоза, пред‘авление исков и ответ по ним; г) редактиро`ание и пред- 
варительная юридическая обработка всех проектов декретов, обязатель- 
ных постановлений и распоряжений, вносимых отделами Укрсовнархоза 
на утверждение Президиуме; д) осуществление законодательной иници- 
ативы; е) руководство и организация юрисконсультских должностей и 
юридических подотделов в Отделах, Комитетах, Управлениях С. Н. Х. У. 
и об‘единение их деятельности; ж) инструктирование местных Совнар- 
хозов в организации Юридического Отаела; з) кодификации всего законо- 


дательного материала и издание периодических сборников декретов ни 
распоряжений по Народному Хозяйству. 


3. Во главе Юрицического Отдела стоят: заведывающий Юридическим 
Отделом, назначаемый Президиумом Укрсовнархоза, и два члена Коллегии, 
утверждаемые также Президиумом. 


— 06: — 


4. Юрисконсульты отдельных Отделев совместно с Коллегией Юри- 
дического Отдела составляют Юридический Совет, в эедении которого 
находится разработка важнейших вопросов. 

Председатель Совета Народного Х‹зяйства Укреины Э Авиршнг. 

Члены Преэидтума: Рулимович. Никитим. 

И. о. Секретаря Президиума В; /‘раезский. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х С Р. Д.* от 2 марта 1919 года за № $58, 





Постановление Совета Народного Хозяйства Унраины. 
221. 0 правилах выработки сумо. 


Ввиду недостатка натуральных шерстей, все суконные фабрики и 
ткацкие мастерские в пределах Украины обязамы при выработме сукон 
придерживатьст следующих правил: 

1. Выработка сукна из одной испанской шерсти воспрещается. 

2. Сукна прешмуществённо должны составпятся из следующей смеси: 

а) грубых шерстей 40°/о, 

6) мериносовой шерсти 10%/о, 

в) искусственной шерсти 50%/о. 

Примечание 1-е. Для сукон военного образца °/о искусст- 

военной шерсти может быть и выше 50%/о. 

Примечание 2-ое. Мериносовая шерсть может употреб- 
ляться усключительно в обнову. 

3. Расчет берда устанавливается пля готового сукна в 30 вершков 
ширины в 1000 зубов; количество нитей по утку не менее 32; разрыв по 
основе и утку не менее 80 ф.; все сукна—от 1$. 12 зол. до 1 ф. 18 зол. 
в одном аршине. 

4. Для сукон на бумажной и льняной основе, при ширине между 
кромками в 30 вершков, берл устанавливается в 900 зубов; количество 
нитей по утку не менее 32; разрыв по осмове и утку не менее 70’ ф.; 
все сукна—от 1 ф. до 1 Ф. 8 зол. в одном аршиие. 

За неусполнение означенного постановления виновные будут при 
лекаться к судебной ответственности. 


Председатель Совета Народного Хозяйства Украины Э. Авиринг. 


Члены Президиума: Рухимович. Никитин. 


И. о. Секретаря Президиума В. Граевский. 
Распублик. в «Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.ь от 2 марта 1919 года за № 58. 





— 205 — 


Яостанозленяо бета Народного Хозяйства Унимены. . 


222 0 представлении чулочными и трикотажными фабриками и 


мастерскими калькуляций и образцов вырабатываемых ими 
товаров. 


Сове+ Нарзаного Хозяйства Укрзйны настоящим предпибывает всем 
чулочным и трикотажным фабрикам и мастерским в семидневный срок со 
дня напечатания сего постановления представить в Нормировочно-Кальку- 
ляционную Комиссию Отдела точные калькуляции вырабатываемых и 
ямеющихся готовых товаров с приложением 3-х экземпляров образцов. 

За утверждение прейс-куранта Текстильный Отдел взимает 300 руб- 
лвй и по 5 рублей за выдачу образца каждого сорта товара. 

Представленные калькуляции должяы быть подписаны влёдельием 
предприятия или еге поверенным, а такжё председателём и сёкретарем 
фабрично.-заводского Комитета. 

За нвисполнениё сего постановления виновные будут привлекаться 
к строгой ответственности. 

Предевдатель Совета Народного Хозяйства Украийы Э Квиринг 

Члены Президиума: [/икиин. Рухимович. 

И. о. Секретаря Президиума В. 7 раевский. 

Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 

Украины и Х. С.Р. Дьот 2 марта 1919 гола за № 58. 





Постановление Совета Народного Хозяйства Унраины. 


223. 06 учете металлов. 


В дополнение к постановлению об учете металлов, распубликован- 
ному в № 48 «Известий Временного Рабоче-Крестьянского Правительства 
Украины» от 19 февраля с. г., предлагается всем владельцам (организа- 
циям, учреждениям, предприятиям и проч.) олова, мели ин других цветных 
металлов, а равно и сплавов из них в сыром виде, ротьного, в лйстах, 
проволоке, стружнах, обрезках, опилках, находящихся в городе Харькове 
и уезде и предназначенных для нужд производства, представить о них 
подробные сведения к 5 марта сего года в Продрасмет (Сумская 18-20). 

- Неисполнение настоящего постановления будет нараться по всей 
строгости революционных законов. 

Председатель Народного Хозяйства Украины .Э. Квиринг. 

Члены Президиума: Р/нкитин. Рухимович 

И. о. Секретаря Президиума В. Ураевский. 

Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 

Украины и Х. С. Р. Д.* от 2 марта 1919 года за № $8. 





— 296 — 


Постановление Совета Народных Комиссаров Унраины. 


224. 06 управлении путями сообщения Украинской Социалистичес- 
кой Советской Республики (временное положение). 


1. Для управления железными дорогами в Украинской Социалисти- 
ческой Советской Республике, Совет Народных Комиссаров учрежцает 
Народный Комиссариат Путей Сообщения Украины, 

2. Во главе Народного Комиссариата Путей Сообщения находится 
Народный Комиссар и Коллегия. 

3. Народный Комиссар Путей Сообщения назначается Советом На- 
родных Комиссаров и является членом Правительства. у 

4. Народный Комиссар Путей Сообщения является общим техничес- 
ким и политическим руководителем Комиссариата Путей Сообщения, нап- 
равляя всю работу железных дорог Украины; организует Коллегию по 
управлению путями сообщения Украины и, как председатель таковой, 
имеет право в вопросах, не терпящих отлагательства, разрешать таковые 
единолично, деводя до сведения Коллегии о своих решениях в ближайших 
заседаниях последней. 


Примечание. В случаях расхождения Коллегии с Народ- 
ным Комиссаром путей сообщения, Коллегия имеет право апелли- 
ровать к Совету Народных Комиссаров. 

5. При Народном Комиссаре Путей Сообщения состоят два заме- 
стителя. 

6. Заместители Наредного Комиссара Путей Сообщения могут быть 
выдвигаемы Народным Комиссаром Путей Сообщения и Коллегией и по 
представлению первого утверждаются Советом Народных Комиссаров. 

_7. Разграничение функций между Народным Комиссаром Путей Сооб- 
щения и двумя его заместителями определяется Народным Комиссаром 
Путей Сообщения по соглашению с Коллегией. 

8. Коллегия по управлению Народным Комиссариатом Путей Сооб- 
щения не вмешивается непосредственно в распоряжения Народного Ко- 
миссара Путей Сеобщения и его заместителей. 

9. Коллегия по управлению Народным Комиссарнатом Путей Сооб- 
щения организуется Народным Комиссаром Путей Сообщения и по его 
представлению утверждается Советом Народных Комиссаров, 

10. Народный Комиссарнат 'Путей Сообщения разделяется на отдель- 
ные исполнительные органы (Управления) с потребным штатом служащих, 
согласно особому положению и сметам. 


11. Народный Комиссариат Путей Сообщения разделяется на сле- 


— 297 — 


дующие Управления: Эксплоатационное, Техническое, Хозяйственно-Мате- 
риальное, Финансово Экономическое, Обще- Административное и Мобили- 
защионное, 

12. Кажаый Член Коллегии стоит во главе Отдельного Управления 
Народного Комиссариата Путей Сообщения и является заведывающим 
этим Управлением и отвегственен за правильный ход работ и всю деятель- 
ность данного Управления. ` 

13. Народный Комиссар Путей Сообщения и Коллегия в целом от- 
ветственны перед Советом Народных Комиссаров. 

14. Каждый Член Коллегии отвезственен за свою деятельность пе- 
ред Народным Комиссаром Путей Сообщения, сего заместителями и Кол- 
легией в целом. 

15. Посторонние ведомства безусловно не имеют права непосрезг- 
ственно вмешиваться в дела транспорта, нс им предоставляется право 
иметь своих представителей только для специальных целей, с правом со- 
вещательного голоса, по особому соглашению на каждый случай с Народ- 
ным Комиссаром Пугей Сообщения. 

16. Представители Государственного Контроля и Финансов участву- 
ют в совещании по техническим и финансовым вопросам и дают свси 
заключения по всем вопросам кредитного, финансового и экономического 
характера, без права наложения уе{о. 

17. Совещание по техническим и финансовым вопросам состоит: а) 
из Народного Комиссара Путей Сообщения или его заместителя, 6) членов 
Коллегии заинтересованных Управлений Народ. Комиссариата, в) предста- 
вителя Государственного Контроля и г) представителя Народного Комис- 
сармата финансов. Председателем совещания является Народный Комис- 
сар Путей Сообщения или его заместитель. 

Примечание. В совещание могут приглашаться по усмот- 
рению совещания или председателя его представители и пругих. ве- 
домств, поскольку рассматриваемые совещанием вопросы в отдель ных 
случаях затрагивают интеревы этих ведомств. 

18. Совещание по техническо-финансовым вопросам рассматривает 
смету Народного Комиссариата Путей Сообшения и все важные вопросы 
кредитного, финансово-экономического и технического характера. 

19. Постановление совещания утверждается Народным Комиссаром 
Путей Соебщения или его заместителями. 


Управление железными дорогами 


30. Управление дорогами в административно-техническом и хозяйст- 
венно-финансовом отношениях осуществляется Комиссграми дорог совместно 
с Коллегиями по управлению дорогами через Отделы Управления дорог. 

21. Комиссары дорог, стоя во главе Управления дорогами, являются 
ответственными перед Украинской Советской Властью в лице Централь- 
ного` Органа последней—Народного Комиссариата Путей Сообщения 


— 298 — 
Украяны—за должную работу и состояние дорог в политическом, адмистра- 
тивном, техническом и хозяйственно-финансовом отношениях. * 

22. Кандидатов на должности Комиссаров дорог и их заместителей 
могут видвигать дорожные Советы или Ревкомы, причем Народному 
Комиссару Путей Сообщения Украины представляется право отвода 
выдвинутых Советами или Ревкомами кандидатов и назначение Комиссаров 
дорог своею властью. 

23. Комиссары дорог и их заместители утверждаются в своей долж- 
ности Народным Комиссаром Путей Сообщения или его заместителями. 

24. `Комиссары дорог дают отчет о своей деятельности в обще-адми- 
нистративном порядке Народному Комиссару Путей Сообщения 

25. Комиссарам дорог предоставляется право иметь помощников (зэме- 
стителей) и технических руководителей, утверждаемых в своих должностях 
Народным Комиссаром Путей Сообщенья, с передачей первым полных 
своих полномочий, а вторым (ответственным техническим руководителям 
Отделов и частей Управения дороги) —специальных, с доведением о харак- 
тере и пределах передаваемых полномочий до сведения Народного Комис- 
сара Путей Сообщения. 

26. Помощники (заместители) Комиссаров дорог и технические 
руководители утверждаются Народным Комиссаром Путей Сообщения по 
представлению Комиссаров дорог. ` 

27. Комиссары дорог организуют при себе Коллегию по управлению 
дороги, число членов которой соответствует числу Отделов Управления 
дороги, причем каждый член Колпегии стоит во главе какого-либо из 
Отделов Управления. 

28. Важнейшие вопросы по Управлению дорогами Комиссары дорог 
решают в Коллегиях, но в экстренных случаях им предоставляется право 
и единоличного решения этих вопросов с последующим докладом о сем 
Коллегии. 

29. При основных Отделах Управления дорог (Движения, Тяги, Пути, 
Материальном и Телеграфа) могут быть назначаемы к членам Коллегии 
по управлению этими Отделэми помощники в числе не более одного. 

30. При отсутствии Коми-сара дорсг, его права и обязанности пере- 
ходят к его заместителям. 

31. Все распоряжения Комиссаров дорог, их заместителей: помощников 
и членов Коллегии по Управлению Отд:лами дорог являются обязатель- 
ными для служащих дорог. . 

Примечание. Праза и обязанности Комиссаров дорог и 
членов Коллегии подробно определяются особой инструкцией, утвер- 
ждаемой Народным Комиссариатом Путей Сообщения. 

32. Кандидаты в члены Коллегии и их заместители выдвигаются 
Комиссарами цорог совместно с дорожными Советами или Ревкомами и 
представляются первыми на утверждение Народного Комиссариата Путей 
Сообщения, который имест право отвода и назначения своих кандидатов 
в члены Коллегии и их заместителей. >. 


— 2099 — 


33. Предселателями Коплегий являются Комиссары порог мли их 
заместители, перед которыми члены Коллегии ответствсьны за правильное 
выполнение возложенных на ник обязанностей. 

34. Каждый из членов Коллегии является заведывающим каким-либо 
из отделов Управления дороги и ответсвенен перед Комиссаром дорог 
и перед Коллегией в целом за правильность работы этого Отдева. 

35$. В соответствии с распределением Народного Комиссариата Путей 
Сообщения на Управления, Управление дорог составпяется мз Отделов: 
Эксплозтаиионного, Тежнического. Козяйственього, Финансово-Экономи- 
ческого, Обще-Адкинистраливмого и Мобилизащионного, причем гредметы 
веления работ каждого Отдела определяются Народным Комиссаром Путей 
Сообщения особыми инструкци»ми. 

Примечание. В виду существующего деления Управления 
дорог на службы, временно, вирель до организации Отделов, службы 
сохраняются. 
36.Совещание по финансовым и техническим вопросам дорсги состая- 

ляется из: а) Комиссара дороги или его заместителя, 6) членсв Коллегии 
(Заведывающих Отделами и Управлениями) или их заместителей, в) представи- 
теля от Государственного Контроля и г) представителя Ведомства Финансов. 
Председателем совещания является Ксмиссар дороги или его заместитель. 

37. Совещание по техническим и финансовым вопросам рассматривает 
смету дорог и все важнейшие вопросы кредитного, финачсово-эконсмического 
и технического характера, возникающие в Управлении дорог. 

Примечание. Представители Государственного Контроля 

и Ведомства Финансев дают свои заключения по всем вопросам, 

указг нным в ст. 37, причем они лишены права наложения уе!о. 

38. Постановления совещаний передаются на рассмотрение и утвержде- 
ние Коллегии в целом и, согласно инструкции, Комиссарами дорог пред- 
ставляются Народному Комиссариату Путей Сообщения- 

39. Попожение ® совещании и порядок ведемия дел вырабатывается 
Народным Комиссариатом Путей Сообщения по соглашению с Народным 
Комиссарматом Финансов и Гсбударственного Контроля. 


40. Расходы по деяопроизводству в совещаниях производятся за счет 
дорог. 


Управление районами дорог. 


41. Лля правильной и наиболее успешной технической эксплоатэции 
железных дорог, последние разделяются на районы, применительно к гра- 
ницам существующих отделений Службы Движуния 

42. Управление каждого района составляется: 1) из Комиссара района 
и 2) Отделений районного Управления: а) Эксплоатационного, 6) Гехничес- 
кого, в) Хозяйственного, г) Финансово-Экономического и д) Обще-Адми- 
нистративного. 

43. Во главе управления всех Отделений каждого района стоит Ко- 


— 300. — 


миссар района, выдвигаемый районными Советами или Ревкомами и утвер- 
ждаемый Комиссаром дорог. 

44. Управляющий районом ответственен в своей деятельности перед 
Комиссаром дороги тя всю техническую и политическую работу района до- 
роги, перед заведывающими же Отделами Управления дороги — членами Кол- 
легии Управления дороги—за работу района по данной отрасли железно- 
дорожного хозяйства, 

45. Во главе каждого Отделения районного Управления дороги стоит 
заведывающий,- назначаемый на эту должность Комиссаром дороги и выдви- 
гаемыи Комиссаром района совместно с районным Советом или Ревкомом и 
ответственный перед Комиссаром района за должную работу своего Отдела. 

46. По вопросам текущей работы заведывающие районных Отделений 
сносятся непосредственно с заведывающими соответственных Отделов 
Управления дороги (членами Коллегии), а по вопросам принципиального 
значения—только через Комиссара района. 

47. Комиссар района и заведывающие Отделениями его составляют 
Коллегию по управлению районом (Районные Коллегии), где разрешаются 
все важнейшие финансовые, кредитные и технические вопросы, возникающие 
в районе, которые в подлежащих случаях через Комиссара района предста- 
вляются на утверждение Комиссара дороги. 

Примечание 1. Ввиду существующего деления дороги на 
участки и отделения служб, временно, впредь до организации районов, 

во главе участков и отделений служб, а также мастерских, депо и 

др., кроме Главных мастерских, стоят заведывающие, которые вместе 

с Комиссаром района составляют Коллегию по Управлению районом. 

Примечание 2. Примечание 1-ое не распространяется на 

Главные мастерские дорог, в отношении коих действует особое поло- 
жение. ы : 

; Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

Народный Комиссар Путей Сообщения А. УКарко. 

Управляющий делами Совнаркома М. Урановский. 

Секретарь Совнаркома Вик. Торговец 

Распублик. в «Известиях Врем. Раб.-Крест. Прав. 

Украины и Х. С.Р. Д.» от 4 марта 1919 года за № 59. 














ОЧ ЕЕЕЕЕЕЕЕ РЕ днях == 


Народный Комшссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Редактор Отдела Нароцного Комиссариата Юстиции 
по публикации законов В. ЧЕРНЫЙ. 


Издачие Народного Комиссариата Юстиции. 














№ 20. Киев, Типография Б, М. Гринберга, Крещатик № 23. 


1-ое ИЗДАНИЕ. 


СОБРАНИЕ УЗАИОЛЮАИЫЙ И РАСПОРЯЗЖЕНИ 


РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ. 
зи нетто ин 


сое Р 2== мы: 


Ст. 225. О помощи жертвам контр-революции (декрет). 
. 226. 0 правах граждан изменять свои фамилии и прозвища (декрет). 
у - 227. 0 запрещени сделок о ведвижимости (декрет). 
. 225. О национализации всех благотворительных учреждений (декрет). 
\{ -*229. 06 отмене платы за обучение в школах (декрет). 
м 


. 230. 06 отмене государственных экзаменов и испытательных комиссий 
(постановление). 


„ 231. О порядке производства дел о разводе (постановление). 


„ 232. 06 управлении винокуренной и спиртоочистительной промышленностью 
Украмны (постановление), 


„ 233. 06 учете и мобилизации медицинского персонала (постановление). 
. 234.0 ыы оружия населением Украины для надобностей Красной Армии 
(декрет). 


кс, и ионанвис-зтвтьи: ‚>. тиви по иетсстаннь ‚Г 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


225. О помощи жертвам контр-революции. 


Ввиду крайне бедственного положения, в которое повергнута 
огромная масса рабочего и крестьянского населения Украины беспо- 
щадными контр-революционными репрессиями и расправами белогвар- 
дейских банд и наймитов капитала, безконтрольным хозяйничеством и 
безудержной эксплоатацией помещиков, капиталистов и кулаков, 
временно торжествовавших свою победу над Украинским пролета- 
риатом, — Совет Народных Комиссаров Украинской Социалистической 


. . 
2 УМХ 
Советской Республики, в целях организации планомерной и целе- 
сообразной помощи жертвам, пострадавшим от контр -революции, 
постановляет: 

1. Образовать: а) при Народном Комиссариате Социального Обеспе- 
чения У. С. С. Р. Центральную Комиссию по оказанию помощи 
жертвам, пострадавшим от контр-революции, в составе представителей 
от Комиссариатов: Социального Обеспечения, Внутренних Дел, Труда, 
Продовольствия, Финансов и Всеукраинского Совета Народного Хо- 
зяйства; 6) при местных Отделах Социального Обеспечения—местные 
Комисси и помощи жервам контр-революции из представителей Отделов: 
Социального Обеспечения, Труда, Продовольствия, Финансов, Управ- 
ления, Жилищного и представителей местного центра профессиональ- 
ных союзов. 

2. Центральная Комиссия распоряжается отпускаемыми Прави- 
тельством кредитами; местные Комиссии расходуют их по инструкциям 
и под контролем Центральной Комиссии. 

8. В задачи Комиссии входит: 

а) удовлетворение вужды в крове, одежде, медицинской помощи, 
работе и т. д. пострадавших от контр-революции трудовых элементов 
города и деревни и их семейств; 

6) обеспечение впавших в постоянную нужлу нетрудоспособных 
и оставшихся без средств к существованию (больных, раненых, инва- 
лидов, осиротелых семей, вдов и сирот и проч.); 

в) восстановление уничтоженного имущества или расстроенного 
как общественного, так и частного хозяйства трудовых элементов 
города и деревни. 

4. Помощь оказывается либо натурой, либо в денежной форме. 

5. Денежная помощь выдается: 

а) в виде единовременного пособия, устанавпиваемого на местах, 
в зависимости от прожиточного минимума, в пределах необходимой 
потребности; 

6) в виде ежемесячных пенсий потерявшим трудоспособность, по 
нормам Комиссариата Социального Обеспечения; 

в) в виде помощи на восстановление частного и общественного 
хозяйства трудовых элементов города и деревни, по заключению 
местной комиссии. 


Примечание. Выработка более подробной инструкции возлагается 
на Центральную Комиссию. 
6. Для помощи жертвам ковтр-революции образуется особый фонд. 
7. В означенный фовд ассигнуется в виде аванса в счет сметы 
Наркомсобеса 30.000.000 рублей. 
8. Все существующие на Украине учреждения и организации 
помощи пострадавшим в борьбе за дело революции и имущества их 


— 308 — 


переходят в Комиссариат Социального Обеспечения, а капкталы их— 


в указанный в п. 6 настоящего декрета фонд помощи жертвам контр- 
революции. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Х. Раховский. 

За Народного Комиссара Социального Обеспечения А. Винокуров. 
*Управляющий делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома Вихт. Торговец. 


Распублик. в „Извествях Врем. Раб.-Крест. Правит. Украппы и Х. Р. С. Д.“ 
от 4 марта 1919 года за № 59. 





Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
226. О правах граждан изменять овои фамилии и прозвища. 


1. Каждому гражданину Украинской Социалистической Советской 
Республики, по достижении им восемнадцатилетнего возраста, предо- 
ставляется право изменять фамильное и родовое прозвище свободно, 
по его желанию, поскольку этим не затрагиваются права третьих лиц, 
обеспеченные социальными узаконениями. 

2. Лица, желающие измепить свое фамильное или родовое про- 
звище, обращаются по месту своего жительства в местный подотдел 
записи актов гражданского состояния и представляют о том письменное 
заявление, с приложением документов, удостоверяющих их личность, 
или копии этих документов, засвидетельствованных установленным 
порядком. 

3. О сделанном заявлении подотдел составляет протокол, опубли- 
ковывает его за счет просителя в местной правительственной газете 
в двухнедельный срок и одновременно посылает для опубликования в 
правительственную газету центральной власти, а также извещает 
учреждения, ведущие списки об уголовной судимости. 

Примечание. На учреждения, ведущее списки о судимости, 
возлагаются также ведение списков изменяемых фа- 
милий и периодическое их опубликование. 

4. По прошествии двухмесячного срока со времени опубликования 

в правительственной газете центральной власти, лицо, изменившее 
свою фамилию или прозвище, имеет право требовать внесения этого 
имени во все акты гражданского состоявия. 

5. При перемене фамилии или прозвища со сторовы лиц, состоя- 
щих в семейном союзе, этой перемене следуют их дети до восемнад- 
цатилетнего возраста. 

6. Супруги лиц, изменивших свои фамилии или прозвища, и 
дети их старше восемнадцатилетнего возраста принимают новые имена 
своих: первые—<упругов, вторые—родителей, в случае своего на то 


— 304 — 


согласия. © своем согласии или несогласии эти лица делают письмен- 
ное заявлевие или совместно с супругами или родителями, или неза- 
висимо от них, в указанном выше порядке. 
Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Управляющий делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома Вих. Торговец. 


Распублик. в „Известиях; Врем. Раб.-Крест. Правит. Украины и Х. С. Р. Д“. 
от 4 марта 1919 г. за № 59. 





Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
227. О запрещении оделок о недвижимости. 


1. Совершение каких бы то ни было сделок по продаже, покупке, 
залогу и т. д. всех недвижимостей и земель в городах и уездах при- 
останавливается, а сделки, совершенные с 1 января с. г., не исключая 
случаев перехода недвижимостей к иностранным подданным и ино- 
странным учреждевиям, считаются недействительными. 

2. Советам Рабочих и Крестьянских Депутатов, их Исполнитель- 
ным Комитетам и их Юридическим Отделам предписывается установить 
наблюдение за исполнением нотариусами настоящего постановления. 

3. Лица, продолжающие продажу, покупку и т. д. недвижимых 
имуществ и земель и не подчиняющиеся настоящему постановлению, 
по решениям местных судов подлежат денежным взысканиям вплоть 
до конфискации имущества. 

4. Настоящее постановление вводится в действие по телеграфу. 

Председатель Совета Народных Комисаров Украины Х. Раковский. 
Управляющий делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь. Совнаркома Вик. Торговец. 

Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Прав. Украины и Х. С. Р. Д.“ 

от 4 марта 1919 года № 59. 


„Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


228. О национализации всех благотворительных 
учреждений. 


В целях реорганизации дела помощи нетрудоспособным и неиму- 
щим на коммунистических началах социального обеспечения и устра- 
нения из него начал филантропии (благотворительности), Совет 
Народных Комиссаров У; С. С. Р. постановляет: 

1. Передать частные и общественные учреждения, имеющие 
задачей обеспечение нетрудоепособных и неимущих, как-то: детские 


— 305 — 


приюты, богадельни, инвалидные дома, убежища и т. п. со всем их 
имуществом и капиталами—в Комиссариат социального обеспечения 
и местные его Отделы по месту их нахождения. 

2. Приступить к реорганизации указанных в п.1 учреждений на 
коммунистических началах социального обеспечения. 

8. При отсутствии на местах аппаратов для принятия в ведение 
отдела социального обеспечения указанных в и. 1 учреждений —устано- 
вить над последними контроль и руководство местных отделов соця- 
ального обеспечения. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
За Народного Комиссара социального обеспечения А. Винокуров. 
Управляющий делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома Викт. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. Украшны и Х. С. Р.Д.“ 
от 4 марта 1919 года за № 59. 





Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


^/ 229. Об отмене платы за обучение в школах. 


Плата за обучение во всех типах школ отменяется независимо от 
ведомства, в котором они находятся. Для школ всех типов, кроме 
высшей, постановление это входит в жизнь с 1-го сентября 1919 года. 
Для школ высших—с 1-го марта 1919 года. 


Цредседахель Советы Цародных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Просвещения В. Затонский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома Вик. Торговец. 


Распубаик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. Украины и Х. С. Р. Д. 
от 4 марта 191 года за № 59. 





Постановление Народного Комиссариата Про- 
свещения. 
230. Об отмене государственных экзаменов и иопыта- 
тельных комиссий. 
1. Государственные экзамены и испытательные комиссии для их 
производства отменяются. 
2. Для получения удостоверения об окончании учебного заведения 


требуется сдача всех предметов по тем или иным учебным планам, 
принятым на данном факультете. 


— 306 — 


3. Удостоверения об окончании выеших школ выдаются соответ- 
ствующими факультетами. 
Примечание. Лица, получившие зачетные свидетельства, при- 
равниваются к студентам старших курсов. 


За Народного Комиссара Просвещения И. Назаров. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. Укравны и Х. С. Р. Д.* 
от 4$ марта 1919 года за № 59. 


Постановление Народного Комиссарната Юстиции. 


231. О порядке производотва дел о разводе. (Инотрукция, 
издаваемая в руководотво Народным Судам, ооглаоно 
прим. ТГ к от. 7 декрета „О разводе“). 

1. На Народные Суды, согласно ст. 7 декрета „О разводе“, воз- 
лагается ведение дел о расторжении данного брака впредь до окон- 
чательной передачи всех бракоразводных дел в местные подотделы 
записей актов гражданского состояния. 

2. Состав Народного Суда при производстве дел о разводе опре- 
деляется согласно ст. 38 „Временного Положения о Народных Судах 
и Революционных Трибуналах Украинской Социалистической Советской 
Республики“. 

8. Просьба о расторжении брака судебным порядком подается 
в письменной либо устной форме в Народный Суд. 

Примечание. В последнем случае просьба заносится Народным 

Сульей в протокол. 

4. К просьбе о расторжении брака должно быть приложено сви- 
детельство о браке иди, за неимением такового свидетельства, подписка 
о состоянии в браке и о месте совершения брака с принятием на себя 
ответственности за правильность сообщаемых сведений. 

5. Просьбы о разводе подаются в Народный Суд по месту житель- 
ства одного из супругов или по выбору обоих разводящихся. 

Примечание. Если местожительство супруга, подлежащего вызову, 

неизвестно, а также, если просьба о расторжении 
брака подается истцом по его местожительству, то 
день заседания по делу назначается не ранее исте- 
чения двух месяцев со дня публикации о вызове 
отсутствующего супруга в местной оффициальной 
газете, а повестка посылается по последнему, ука- 
занному истцом, местожительству ответчика. 

6. В назначенный для рассмотрения просьбы о расторжении брака 
день Народный Судья вызывает обоих суцругов. 

7. Каждый Народный Судья рые” 2 определенаые часы, не 
менее одного раза в неделю, для рассмотрения дел о разводе. 


— 807 — 


8. Убедившись в том, что просьба о расторжении брака действи- 
тельно исходит от обоих супругов или от одного из них, Народный 
Судья постановляет определение о расторжении брака, в чем и выдает 
супругам свидетельство, отметив в нем, какие фамилии впредь будут 
носить разведенные супруги и их дети. Одновременно с этим Судья 
копию своего определения оставляет для пересылки‘ в местный под- 
отдел записи актов гражданского состояния, в который должны быть 
переданы дела о разводе в порядке, указанном в примечании 2 кст. 7 
декрета о расторжении брака. 

9. Вопросы о правовых отношениях, вытекающих из факта рас- 
торжения брака, в случае соглашения между супругами, разрешаются 
Народвым Судьей в порядке мировой сделки, а в случае спора между 
ними разрешаются общеисковым порядком, но временно Народвый 
Судья решает вместе с вопросом о расторжении брака и вопрос о том, 
при ком из супругов остаются малолетние дети, а также—кто из су- 
пругов и в каком размере участвует в содержании как детей, так 
и нуждающегося из супругов, до окончательного решения вопроса 
общеисковым порядком в Народном, Суде. В случае, если частное 
определение Народного Судьи не приведено в исполнение, та из сто- 
рон, в пользу которой состоялось онределение, лишается права тре- 
бовать приведения в исполнение этого определения, если ею не подано 
соответствующее прошение общеисковым порядком. 

10. Определения Народного Суда, предусмотренные ст. ст. 8 и 9 
настоящей инструкции, обжалованию не подлежат. . 

11. Все Народные Суды руководствуются настоящей инструкцией 
„О порядке производства дел о разводе“ впредь до соответствующего, 
надлежащим образом опубликованного постановления местного Губ- 
исполкома об открытии местного подотдела записи актов гражданского 
состояния, в который должны быть переданы все дела о разводе. 

Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Народного Комиссариата 
ции И. Сеймович. 

Распубаик. в „Извест. Врем. Раб.-Крест. Правит. Украины и Х. С. Р. Д.“ 

от $ марта 1919 г. за № 59. 





Постановление Совета Народного Хозяйства 
Украины. 


232. Об управлении винокуренной и спиртоочиотительной 
промышленностью Украины (временное положение). 


Общие положения. 


1. Управление национализированными винокуренными, спирто- 
очистительными и дрожжево-винокуренными заводами и имениями при 


— 308 — 


них находится в ведении Совета Народного Хозяйства Украины и 
осуществляется следующими его органами: 

а) Главное Управление винокуренной промышленностью Украины 
(Углавспирт), 

6) Районные Управления той же промышленностью (Рауспирт), 

в) Управление отдельными винокуревными, спиртоочистительными 
и дрожжево-винок. ыми заводами и имениями при них. 

2. Все местные’ Советы Рабочих и Крестьянских Депутатов, Советы 
Народного Хозяйства, Земельвые Комитеты, правительственные и 
общественные учреждения и организации по всем вопрасам вино- 
куренной промышленности и передвижения и отпусков спирта обязаны 
руководствоваться указаниями и распоряжениями Главного Управления 
винокуренной промышленностью Украивы. 

3. Весь выкуренный на заводах спирт, сырой и ректификованный, 
находится в распоряжении Углавспирта и распределяется им согласно 
указаниям Совета Народного Хозяйства Украины. 


п. 


Главное Управление национализированными заводами и имениями винону- 
ренной промышленности (Углавспирт). 


4. В состав Главного Управления (Углавспирта) входят: 1 член 
Совета Укрсовнархоза, заведывающий Углавспиртом, 2 представителя от 
Совета Народного Хозяйства Украины, 1 представитель от Контрольно- 
Финансового ведомства, 8 представителя от профессионального союза 
трудящихся в винокуренной промышленности. 

5. По вопросам финансовым, продовольственным, земельным, 
транспорта и охраны на заседения приглашаются с правом решающего 
голоса представители соответствующих комиссариатов. 

6. В круг ведения Главного Управления винокуренной промы- 
шленностью Украины (Углавспирта) входят: 

а) установление районов по принципу экономического и промы- 
шленного тяготения и организация районных управлений спиртовой 
промышленностью Украины (Рауспиртов). Распределение на районы 
утверждается Президиумом Укрсовнархоза; 

6) общее заведывание, управление и руководство хозяйственной, 
технической и финансовой частью всех национализированных виноку- 
ренных, спиртоочистительных и‘ дрожжево-винокуренных заводов и 
земель при них во всей Украине; 

в) общее руководство учетом и хранением национализированного 
имущества винокуренной промышленности; 

г) составление общей сметы по’ винокуренной промышленности 
Украины и наблюдение за исполнением таковой районными управле- 
ниями; 


— 309 — 


д) утверждение смет отдельных Рауспиртов в пределах общей 
сметы Главспирта, утвержденных Президиумом Укрсовнархоза, а также 
выдача им авансов; 

е) общий учет всех продуктов винокуренной промышленности 
Украины и сельско-хозяйственных продуктов национализированных 
имений при заводах; 

ж) утверждение отдельных планов Рауспиртов и составление 
обшего плана производственной, сельско-хозяйственной и продоволь- 
ственной кампавий и наблюдение за выполнением планов Рауспиртами; 

3) содействие к снабжению заводов и имений национализированной 
винокуренной промышленности всеми необходимыми для них мате- 
риалами, имуществом, приборами и аппаратами; 

и) непосредственное распоряжение сивушными маслами и наблю- 
дение за целесообразвым использованием отбросов спиртоочистительного 
производства; 

к) общий учет и распоряжение ассигнованными по общей смете 
кредитами; 

л) заключения по вопросам о возникновении новых заводов 
винокуренной промышленности и о расширении существующих; 

м) составление общего плана и общего наряда по распределевию 
спирта для нужд Украинской Советской Республики и для вывоза; 

ин) разрешение недоразумений, возникающих между Рауспиртами 
и заводскими управлениями; 

0) изыскание способов к повышению производительности труда; 

п) общая статистика; 

р) общее руководство и организация охраны заводов и имений 
нпационализированной винокуренной промышленности; 

с) издание правил, инструкций, распоряжений и раз‘яснений 
районным и заводским управлениям по всем выше перечисленным 
вопросам и сношение с центральными правительственными учрежде- 
циями по делам винокуренной промышленности. 

7. Главное Управление Винокуренной Промышленностью Украины 
(Углавспирт) руководствуется во всех своих действиях, мероприятиях 
и решениях существующими декретами и законоположениями Украин- 
ской Социалистической Советской Республики, а также постановле- 
виями, положениями и инструкциями Совета Народного Хозяйства 
Украины. Оно ответственно в полном своем составе за ведение дела 
перед Советом Народного Хозяйства и имеет право приостанавливать 
и отменять решения районных и заводских управлений. 

8. Заседания Углавспирта считаются состоявшимися при условии 
присутствия не менее половины членов Управления. 

9. Все вопросы в заседаниях Углавспирта решаются простым 
большинством голосов. Всем заседаниям Углавспирта ведутся протоколы, 
подищеываемые присутствовавшими в заседании членами. Копии 
протоколов в трех-дневный срок со дня заседания представляются в 


— 310 — 


Президиум Совета Народного Хозяйства Украины с приложением 
особых мнений, если таковые имеются. 

10. Каждый член Главного Управления от Совета Народного 
Хозяйства, заявив о своем протесте в самом заседании, имет право 
приостанавливать исполнение тех постановлений, которые идут в 
разрез с основными положениями хозяйственной политики Совета 
Народного Хозяйства. Особое мнение заявившего протест вместе с 
протоколом заседания Углавспирта представляется в Укрсовнархоз, 
который в семидневный срок выносит свое заключение; в противном 
случае, постановление Углавспирта автоматически вступает в силу и 
приводится в исполнение. 

Ш. 


Районные Управления винонуренной промышленностью (Рауспирт). 


11. Каждым районом заведуют Районные Управления винокуренной 
промышленностью (Рауспирт), деятельность которых об‘единяется, 
направляется и контролируется Главным Управлением Винокуренной 
Промышленностью Украины. 

12. В состав Коллегии Районного Управления входят: назначеный 
Углавспиртом заведывающий Рауспиртом и члены: 

3—от профессионального союза трудящихся в винокуренной 
промышленности, 

1—от Губернского Совета Народного Хозяйства, 

1—от Контрольно-Финансового Ведомства, 

1—от Губернского Земельного Отдела. 

Примечание 1. Если районы не совпадают с границами губерний, 
назначение представителей производится по опреде- 
лению соответствующего Народного Комиссариата. 

Примечание 9. Углавспирту предоставляется право приглашать в 
районные управления по одному представителю от 
Губпродкома с правом совещательного голоса. 

13. К ведению районных управлений относится: 

а) общее заведывание, управление и руководство хозяйственной, 
технической и финансовой частью всех национализировааных заводов, 
складов, предприятий и имений винокуренной промышленности района 
в соответствии с инструкциями и указаниями Углавспирта; 

6) рассмотрение и утверждение смет отдельных заводоуправлений 
и имений в пределах утвержденной Углавспиртом общей сметы, а 
также выдача авансов отдельным заводоуправлениям в счет представ- 
денных смет; 

в) составление общих планов производственной и сельско-хозяй- 
ственной кампаний и выполнение этих планов по утверждении их Углав- 
спиртом; 

г) выработка положений и составление смет по улучшению и 
расширению производства национализированных заводов и имений; 


— 811 — 


д) разработка планов снабжения заводов и имений и производетво 
по ним заготовления материалов, топлива, продуктов и проч., согласно 
указаниям Углавепирта; 

е) составление плановых перевозок и исходатайствование нарядов 
на перевозки сырья, топлива, спирта и проч.; 

ж) распоряжение ассигнуемыми Углавспиртом кредитами и выдача 
из вих денежных сумм отдельным заводоуправлениям; 

3) издание руководящих инструкций для заводоуправлений с пред- 
ставлением копий таковых Углавепирту; 

и) надзор и контроль за точным исполнением отдельными заводо- 
управлениями утвержденных планов, смет и инструкций Главного 
и Районных Управлений; 

к) изыскание способов к повышению ипроизводительности работ; 

л) собрание и представление в Главное Управление запрашиваемых 
статистических сведений; 

м) назначение заведывающих отдельными заводами, рассмотрение 
и утверждение кандидатур заводоуправлений по замещению должностей 
технического персонала на заводах и в имениях; 

н) разрешение недоразумений, возникающих на отдельных заводах, 
и сношение с местными правительственными учреждениями по делам 
винокуренной промышленности района; 

0) организация управлений заводами и имениями национализи- 
рованной винокуренной промышленности; 

п) руководство охраной имущества винокуренной промышленности 
в районе; 

р) учет организаций и мест хранения всех продуктов винокурен- 
ной промышленности района и сельско- хозяйственных продуктов 
национализированных имений при заводах; 

с) определение времени, количества и места передачи Комис- 
сариату Продовольствия по соглашению с ним продуктов, остающихся 
по удовлетворении нужд винокуренной промышленности района. 

14. В отношении порядка рассмотрения дел, районные управления 
руководствуются указаниями $$ 8—10 настоящего положения, уста- 
новленными для Главного Управления, причем протоколы заседаний 
Рауспирта представляются в Главное Управление. 


ГУ. 


Управление отдельными винонуренными, спиртоочистительными и дрож- 
жево-винонуренными заводами и имениями. 
15. Заводоуправления отдельных заводов и имений винокуренной 
промышленности составляются из: 
2-х представителей от Рауспирта, из коих 1—заведывающий 
данным заводом с утверждения Углавспирта и 
1-го представителя от рабочих данного завода или имения. 


— 812 — 


16. Заводоуправление распоряжается всеми текущими делами 
завода и имения и руководит его внутренней жизнью. 

17. К обязанностям заводоуправления относятся: 

а) подготовка завода к действию и забота об обеспечении завода 
и имения по планам Рауспирта всеми необходимыми материалами, 
продуктами, топливом и проч. на каждую предстоящую кампанию; 

6) разработка вопросов технического и финансового характера 
и представление сообщений по таковым в Рауспирт; 

в) ведение счетоводства и отчетности по установленным правилам 
и формам и представление отчетности в Рауспирт; 

г) расходование, в пределах утвержденных смет, отпускаемых 
заводу денежных средств и представление оправдательных по произ- 
веденным расходам документов в Рауспирт; 

д) наем рабочих и представление в Рауспирт. кандидатур для 
замещения должностей технического персонала на заводе и имении; 

е) ваблюдение за сохранностью имущества национализированных 
заводов и имений; 

ж) забота об удовлетворении продовольственных и культурно- 
просветительных нужд трудящихся в винокуренной промышленности 
завода и имения. 

18. Заведывающему заводом предоставляется, в случае расхожде- 
ния с коллегией по вопросам, не терпящим отлагательства, принвмать 
самостоятельные решения в области технической и хозяйственной и 
приводить их в исполнение за своею личною ответственностью, Заводо- 
управление обязано о таких решениях заведывающего немедленно 
цоводить до сведения Рауспирта. 

19. Заводоуправлением производится наем рабочих в пределах 
штатов и утверждение смет, с соблюдением существующих законо- 
положений об ограждении прав трудящихся. я 

20. Заседаниями заводоуправления ведутся протоколы, подписы- 
ваемые всеми членами, и представляются в Районное Управление 
(Рауспирт). 


Председатель Совета Народного Хозяйства Украины 9. Квиринг. 
Члены Президиума: Никитин. Рухимович. 
За Секретаря Президиума И. Граевский. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. Украшны и Х. С. Р, Д.* 
от 4-го марта 1919 г. за № 59. , 


— 813 — 


Постановление Чрезвычайной Комиссии по борьбе 
с сыпным тифом. 


233. Об учете и мобилизации медицинокого пероонала. 


Ввиду сильного развития эпидемии сыпного тифа об‘является 
нижеследующий учет и мобилизация медицинских работников в 
г. Харькове и его пригородах. 

Учету подлежат: женщины-врачи, фельдшерицы, акушерки 1-го 
и Ц-го разряда, сестры милосердия—до 40 лет включительно, фельд- 
шера (школьные и ротные)—до 40 лет включительно и все медицинские 
работники, перенесшие сыпной тиф, как-то: врачи мужчины и жен- 
щины, фельдшера (школьные и ротные), фельдшерицы, акушерки 1-го 
и П-го разряда, сестры милосердия—до 55 летнего возраста включительно . 
Не подлежат учету все, взятые на учет Главным Военно-Санитарвым 
Управлением. \ 

Учет будет производиться 6, 7, 8 и 9 марта 1919 года от 10 до 
4 часов дня в гостиннице „Селект“, пл. Розы Люксембург. Явке под- 
лежат по фамилиям: 


В 1-ый день от А до И 
= ь ‚ „К, 0 
.з„ я , П, С 
О, Е „ все остальные. 


Все, неявившиеся на учет или представившие неверные сведения, 
будут подвергнуты строгой ответственности по законам военного времени. 


За Народного Комиссара Здравоохранения А. Винокуров. 
Председатель Исполбюро Чрезсыптифа Репельская. 


Распубаик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. Украины и Х. С. Р. Д.“ 
от б марта 1919 г. за № 60. 


/Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


234. О одаче оружия населением Увраины для надоб- 
ностей Красной Армии. 


1. Ввиду срочной потребности Красной Армии в ручном оружии, 
все население Украины обязуется все имеющееся у него на руках 
оружие сдать в ближайшие уездные или районные военные комис- 
сариаты. 

2. При сдаче оружия сельским населением каждый, сдавший до 
15 марта оружие, огнестрельное или холодное, получает от приняв- 
шего комиссариата квитанцию-ордер, удостоверяющую сдачу и предо- 
ставляющую одновременно право на получение взамен сданного оружия 


— 814 — 


из складов Совета Народного Хозяйства или продовольственных комис- 
сариатов необходимых предметов ‘в хозяйстве (сукно, ситец, платки, 
кожи, гвозди, топоры, пилы, косы, серпы, подковы и проч.) по стои- 
мости сданного оружия, согласно прилагаемого эквивалента. 

3. После указанного срока предоставляется десятидневный льгот- 
ный срок на сдачу оружия на вышеуказанных основаниях с пониже- 


нием расценки на 10 процентов за каждую просроченную против 
первого срока неделю. 


4. После окончания льготного срока, т. е., с 24-го марта, оружие 
будет отбираться бесплатно, а виновные в несдаче его будут подвер- 
гнуты штрафу до 3000 рублей и преданы суду Революционного Три- 
бунала с наложением наивысшей кары. 

——-5. За неисправное оружие плата выдается с понижением расценки 
в зависимости от серьезности повреждения, определяемого Комис- 
сариатом . 

6. В городах сдача оружия должна производиться только под 
квитанции, без выдачи ордеров на получение вещевого снабжения, под 
ответственностью домовых комитетов, обязанных по истечении сорока 
восьми часов по опубликовании декрета представить собранное оружие 
в Военные Комиссариаты. 

В случае обнаружепия оружия по истечении указанного срока, 
весь состав домового комитета дома, в котором обнаружено оружие, 
предается суду Революционного Трибунала. 

7. За сданное исправное оружие, исходя из стоимости и нужности 
такового, выдается сельскому населению ордер на получение: 

За русскую 8 линейную винтовку—21 аршин ситца или 1—1'/, арш. 
сукна штатских цветов, или 8 фун. скобяного товара, или 8 подков, или 
3 кос, или 3 серпов, или 3 граблей, или 8 фунтов кож на починку, 
или 10 фунт. починочной старой кожи в обрезках, или 9 лопат, или 
балалайки, или поздних семян на посев по стоимости предыдущих 
вещей, или селедки, или 5 головных платков и 1 ф. мыла, или 
10 фунтов керосина. 

За остальное оружие выдается ордер в процентной стоимости 
основной расценки 8 лин. винтовки, таким порядком: 


за исправн. иностран. вият.. ...... . 60°), 
-. однозарядную. ..... . ‹ . 60% 
х автомат. пистолет........ 50°/ь 
» револьвер. .......... 80% 
» МУЖЕ" ее 180°/, 


Причем, взамен пулемета может быть выдан ордер на получение— 
бороны, хомута, шлеи, колесного ряда с осью (чего-либо одного из 
этого). 

За исправн. патрон. .....,...... - 14°] 
я зап. части ствола. ..... . 80% 


— 815 — 


За поправн. „ ложа........ 20°) 
” у юм а, хо. 20°), 


8. Настоящий декрет вводится в действие по телеграфу 28-го фев- 
раля 1919 года. 
Председатель Совета Народных Комиссаров Украины 
Х. Раковский. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Правительства М. Грановский. 
Секретарь Правительства Вик. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Врем. Рзб.-Крест. Правит, Укранны и Х. С. Р. Д.“ 
от 6 марта га № 61. 





Народный Комиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 
Редактор Отдела Народн. Комиссарната Юстиции 
по публикации законов В. ЧЕРНЫЙ. 





Издание Народного Комиссариата Юстиции. 


Е Е Не, Ныне НЕМАН 
Киев, Т-во „Печатня С. П. Яновлева“, Золотоворотская, № 11. 


Ю! и 168 1-е ИЗДАНИЕ. 


МАМИВАНИ Й РАСПОРААЕИ 


РАБОЧЕНРЕСТЬЯНСНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ, 






=—— 








82| сонита вю 18 
СОДЕРЖАНИЕ: 


Ст. 235. 06 отобрании излишков одежды и белья у буржуазии (декрет). 
„ 236. О выплате месячного жалованья служащим в государственных учре- 
ждениях в два срока (декрет). 
- 237. О распубликовании постановления Правительства Литвы и Белоруссии 
о воинской повинности (постановление). 
- 233.0 воспрещении в’езда в г. Харьков (постановление). 
— - 239. 0 призыве на службу военнообязанных (приказ). 
. 20. 0 представлении текстильными предприятиями калькуляций (постано- 
вление). 
- 241. 0 производетве дел о разводе (циркуляр). 
„- 242. О племениом животноводстве (декрет). 
„ 243. О тракторах (постановление). —___ 
„ 244. 0 чествовании памяти Тараса Шевченко (постановление). 
„ 245. О перевооружении вспомогательных частей (приказ). 
; 246. О невмешательстве местных властей в компетенцию военных органов 
{постановление). 
- 247. О приостановке разрешения в административном и судебном порядке 
претензий, вытекающих из железнодорожных перевозок (постановление). 
. 248.0 предоставлении Текстильному Отделу Совета Народного Хозяйства 
Украины исключительного права покупки шерсти (постановление). 
.° 249. О порядке утверждения тарифов для рабочих и служащих, занятых в 
производствах (положение). 





Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
235. 06 отобракии излишков одежды и белья у буржуазви. 


1. В виду острого кризиса в одежде у беднейшего населения и явного 
излишка последнего у буржуазии, Совет Народных Комиссаров Украины 
постановил: возложить единовременную натуральную повинность на бур- 
жуазию, обязав нижеперечисленных лиц доставить по нормам, определяе- 


= полкомами, постельное и носильное белье, верхнюю и 


— 318 — 75} 


нижнюю одежду, а также обувь, в целях распределенная среди неимущего 
населения. 

2. Действие настоящего декрета распространяется на банкиров, фаб- 
рикантов, заводчиков, управляющих и директоров заводов и фабрик, вла- 
дельцев шахт и других крупных промышленных предприятой, а равно 
владельцев крупных транспортных предприятий, купцов первой и второй 
гильдии, всех владельцев оптово-торговых предприятий, владельцев мага. 
зинов и рознично-торговых предприятий, биржевиков, маклеров, членов 
всяких акционерных обществ, всех бывших помещиков, арендаторов круи- 
ных имений, домовладельцев, дома которых оценены в губернских горо- 
дах от 15 тысяч и выше, а в уездных городах—от 10 тысяч и выше по 
оценке довоенного времени, частных владельцев крупных лечебных заве- 
дений, & также лиц, имеющих денежный капитал от 15 тысяч й выше. 
Советские служащие, подходящие по своему имущественному положению 
к одной из перечисленных групп, от исполнения данной натуральной по- 
зинности пе освобождаются. 

3. Распределение перечисленных лиц по категориям и определение 
количества отбираемых предметов возлагается на местные Совдепы. 

4. Лица, подлежащие обложению и не могущие по своему имуще- 
ственному положению выполнить данную натуральную повинность, возбу- 
ждают ходатайство о сложении с них этой повинности перед соответствую- 
щим Исполкомом. 1 

5. Вее сдаваемые вещи должны быть в исправном виде и вполне 
годны к употреблению. 

6. Техническое проведение этой меры во всеуграииском масштабе в 
пределах губернских и уезлных городов возлагастсл па местные Советы, 
приступающие к исполнению сего декрета по получения соответствующих 
распоряжений и инструкций от Наркомвнудел. 

7. Виновные в неисполнении настоящего декрета привлекаются к 
общественным работах на срок до 6 месяцев или подвергаются штрафу 
20 25 тысяч рублей. 


Председатель Совета Народных Кочиссаров Украины 


Х. Раковский. 
Управляющий Делами Совнаркома 
М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. м „Известиях Врем: Раб.- К . Правит. 
Украины и Х. СР. Д.“от утру за №1. 





— 319 — 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


236. 0 выплате месячного жалованья служащим в государ- 
ственных учреждениях в два срока. 
Во изменение существующего порядка выплаты жалованья служащим 
в учреждениях Украинской Социалистической Советской Республики Со- 
вет Народных Комиссаров постановляет: жалованье служащим в учрежде- 
ниях Советской Республики выплачивается за отработанное время в два 
«рока—15-го числа и в последний день каждого месяца. 
За Председателя Совета Народных Комиссаров 
Украины Н. Подвойский. 
Народный Комиссар Труда Б. Магидов. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в в мест Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.* от 6 марта 1919 г. за № 61. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


%37. 0 распубликовании постановления Правительства 
Литвы и Белоруссии о воинской повинности. 

Опубликовывая настоящее постановление Правительства Литвы и 
Белоруссии, Совет Народных Комиссаров Украины предлагаст принять его 
к сведению и руководству. 

Заместитель Председателя Совета Народных Комиссаров Украины 
а Н. Подвойский. 
| Управляющий Делами а к М. Грановский. 
2... 
Постановление .Рабоче . `` Врестьянского Правительства Социалистической 
° Чеспублики Литвы и Белоруссии. 

Рабоче - Крестьянское Правительство Социалистической Советской 
Республики Литвы и Белоруссии, рассмотрев вопрос об отбывании воин- 
ской повинности гражданами Литвы и Белоруссии вне родины, решило, 
что граждане Литвы и Белоруссии в пределах других Советских Респуб- 
лик приаываются наравне с местными гражданами. Наоборот, в Литве и 
Белоруссии, в случае необходимости мобилизации, будут призываться 
граждане других Советских Республик. 

Представители Правительства Литвы и Белоруссии 
Мицкевич. Капрунас. 


Распублих. в рта Врем. Раб.-К . Правит. 
Урень и Х их Фе $ марте т, за № 61. 





— 320 — 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 
238. 0 воспрещении в‘езда в г. Харьков. 


В виду чрезвычайно критического состояния жилищного вопроса 
в г. Харькове, Совет Народных Комиссаров Украины настоящим об‘являет: 

1. Всем частным лицам в‘езд в г. Харьков воспрещается. 

2. Пригородные жители и жители Харьковской губернии получают 
разрешения на временное пребывание в г. Харькове от Уездных Исполкомов. 

Примечание. Действие сего пункта не распространяется на лиц, при- 

возящих на харьковские рынки продовольственные про- 
дукты и останавливающихся на срок не свыше 2-х дней. 

3. Временно приезжающие в г. Харьков из других губерний по своим 
личным делам в особо важных случаях, а также и приезжающие по слу- 
жебным делам должны, кроме удостоверений, иметь разрешение на право 
в‘езда в г. Харьков от Губернских или Уездных Исполкомов. 

Примечание. Настоящее постановление относится и к приезжающим 

из других Советских Республик. 

4. Нарушение настоящего обязательного постановления влечет за собою 
штраф до 10.000 рублей или заключение на срок не менее 3-х месяцев. 

5. Выдача билетов на Харьков по всем станциям железных дорог 
будет производиться лишь при пред‘явлении разрешения от соответству- 
ющих Исполкомов на в‘езд в г. Харьков. 

6. Домовым комитетам, домовладельцам, управляющим домами, адми- 
нистрации гостинниц, меблированных комнат и лицам, заведывающим 
регистрацией жильцов, воспрещается прописывать вновь приезжающих 
без пред‘явления ими разрешения на в‘езд в г. Харьков. 

Примечание. Прописка должна быть произведена не позднее суток 

с момента приезда лица. 

7. Действие сего постановления не распространяется: 

а) на железнодорожных служащих, имеющих служебные билеты, 
выданные комиссарами соответствующих служб, 

6) на военно-служащих, имеющих командировочные свидетельства 
от военных учреждений или командиров отдельных частей. 

Настоящее постановление вступает в силу с 10 марта 1919 года. 


За Председателя Совета Народных Комиссаров 
Украины Н. Подвойский. 


Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома 2. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правиг. 
Украины и Х. С. Р. Д,* от 6 марта 1919 г. ла № 61. 


— 321 — 


Приказ Народного Комиссариата по Военным 
Делам. 


239. О призыве на службу военнообязанных. 


На основании декрета Совета Народных Комиссаров Украинской Со- 
циалистической Советской Республики от 28-го февраля 1919 года Народ- 
ный Комиссариат по Военным Делам постановляет: призвать на действи- 
тельную военную службу военнообязанных на нижеследующих основаниях: 

1. Постоянно и временно проживающих в городе Харькове и уездах 
Харьковском, Валковском, Змиевском, Богодуховском, Ахтырском и Сум- 
ском—граждан, не эксплоатирующих чужого труда, родившихся в 1896 и 
1897 годах, и всех бывших подпрапорщиков, фельдфебелей и унтер-офи- 
церов. родившихся в 1890—97 годах включительно. 

( призыве в остальных уездах Харьковского Военного Округа, а 
равно о призыве лиц, подлежащих регистрации на предмет зачисления в 
гыловое ополчение, согласно положению, об‘явленному Советом Народных 
Комиссаров У. С. С. Р. 28-го февраля 1919 года, последует особое рас- 
поряжение. 

2. Во всех городах и уездах губерний: Харьковской, Полтавской, 
Екатеринославской, Черниговской, Славяносербском и Бахмутском уездах 
Донецкой губернии—бывших офицеров и военных чиновников: 

а) обер-офицеров и военных чиновников до 45-ти летнего возраста, 

6) штаб-офицеров и генералов до 53-х летнего возраста, 

в) тех лиц, из числа бывших офицеров и военных чиновников, кото- 
рые старше возрастов, указанных в пунктахъ а) и 6), но знания и опыт 
которых полезны для дел строительства Красной Армии, причем право 
персонального призыва этих лиц предоставляется Штабу Наркомвоен и 
Штабам Военных Округов. 

3. Призывы начать: 

а) с 7-го марта с. г. — бывших офицеров и военных чиновников во 
всех местностях, указанных в пункте 2-м сего приказа; призыв закончить 
в 4-х дневный срок. ; - 

6) с 15-го марта с. г.--граждан, родившихся в 1896 и 1897 годах, во 
всех местностях, указанных в пункте 1-м сего приказа; призыв этот закон- 
чить к 20-му марта сего года. 

Подтверждается к неуклонному исполнению, что все граждане, при- 
званные на действительную военную службу по сему приказу, обязаны 
явиться на призывные пункты точно в назначенный срок под строгой от- 
ветственностью по законам военного времени. 

Ответственность за несвоевременную явку призываемых, кроме того- 
возложить не только на Окружные, Губернские, Уездные и Волостные Ко, 
миссариаты по Военным Делам, но и на: 


== № = 


а) главы семей, к которых принадлежат призывземые, 
6) председателей Совдепов и Комитетов Бедноты, Фабрично-заводских 
и.домовых комитетов, по месту работы и жительства призываемых. 
Приказ ввести в действие по телеграфу. 
Народные Комиссары по Военным Делах Н. Подвойский. Межлаук. 
Военрук Штаба Наркомвоен А. Михеев. 
Управляющий Делами Наркомвоен Б. Модестов. 


Распублик. в "Нарстиях Врем. Раб -Крест. Правит. 
Украины и Х. (< Д.* от 6 марта 1919 г. за № 61. 





Постановление Совета Народного Хозяйства Унраины. 


240. 0 представлении текстильными предприятиями каль- 
куляций. 

Настоящим Совет Народного Хозяйства Украины предписывает 
всем текстильным фабрикам, мастерским, имеющим свое ткацкое или пря- 
дильное производство, представить в учрежденную при Текстильном От- 
деле Калькуляционно-Нормировочную Комиссию подробную калькуляцию 
имеющихся и вырабатываемых ими товаров с указанием смеси  употре- 
бляемой пряжи. Калькуляция должна быть подписана владельцем прел- 
приятия и скреплена подписями председателя и секретаря фабричного ко- 
митета и представлена в семидневный срок со дия напечатания сего ио- 
становления. При калькуляции должны быть приложены 8 экземпляра 
образцов товара во всю ширину—при длине не менее 4-х вершков. 

За утверждение прейскуранта Текстильный Отдел взимает 300 рублей 
и за выдачу образцов—по 5 рублей за каждый сорт товара. 

За неисполнение означенного постановления виновные будут привле- 
каться к судебной ответственности. 


Председатель Совета Народного Хозяйства Украяны 9. Канринг. 
Член Президиума А. Никитин. 
Секретарь Президиума В. Граевекий. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
р и \.С.Р. д тб ара 1919 года мат. 





Циркуляр Народного Комиссариата Юстиции. 
241. 0 пролзводетве дел о разводе. 


Для надлежащего применения декрета „О разводе“ и изданной на 
основании прим. 2 к ст. 7 декрета „Инструкции о порядке производства 
цел о расторжении брака“ Народный Комиссариат Юстиции предписывает 


— 323 — 


Юрялическим Отделам Губисполкомов предложить действующим на тер- 
ритории губернии Народным Судам руковолствоваться нижеследующими 
техническими указаниями при производстве дел о разводе впредь ло пе- 
релачи таковых дел по постановлению Губисполкома в местные Подотделы 
Записей Актов Гражданского Состояния: 


Брак расторгается вследствие просьбы о том обопх супругов или хо- 
тя-бы одного из них. Прошение может быть подаваемо в Народный Суд 
по местожительству одного из супругов или по месту, ими избранному, 
причем для защиты другого супруга в этом случае, как и в том, когла 
в прошении указывается, что местожительство другого супруга неизвестно, 
вызов его производится через публикацию в местной правительственной 
газете, и день заседания по делу назначается не ранее истечения лвух 
месяцев со дня напечатания публикации, а повестки посылаются отсут- 
ствующему супругу по последнему его месту жительства, известному и 
указанному просителем. Прошение оставляется без движения: 1) когда 
не указано, кто именно или с кем просит расторгнуть брак, 2) когда ме- 
стожительство другого супруга означено неопределенно или вовсе не 
означено и притом не об‘яснено, что оно просителю неизвестно, 3) когда 
ири прошении не приложены следуемые с просителя сборы или деньги 
на вызов другого супруга и +) когда не означено местожительство просителя. 

В первых трех случаях проситель уведомляется об оставлении про- 
шения без движения с указанием недостатков прошевия, которые должны 
быть исправлены. 


При неозначении же въ прошении местожительства просителя про- 
шение оставляется без движения до явки просителя. В случае невозмож- 
ности для просителя явиться в судебное заседание 0б этом должно быть, 
с об’яснением причин, указано в прошении с просьбой рассмотреть дело в 
отсутствии просителя, причем в этом случае подпись просителя или рас- 
писка за неграмотного на прошении должна быть удостоверена, и к про- 
шению обязательно должны быть приложены документы либо заверенные 
копии с них, удостоверяющие паличность брака, о расторжении коего хо- 
датаиствует проситель. 

При подаче прошения с ипросителя ваыскивается сбор в размере 
одного рубля с листа. 

Если прошение подается лично просителем, Судья, назначив день и 
час заседания по`делу, об‘являет ему о том, если нет надобности в пу- 
бликации; в последнем же случае заседание назначается пе ранее истече- 
ниа двухмесячного срока. При поступлении письменной просьбы о ра- 
сторжении брака Суд назначает дело к слушанию и к вазначенному дню 
вызывает просителя и другого супруга повесткою или публикацией. 

В повестке, составляемой в двух экземплярах, и в публикуемом вы- 
зове означается: 1) по какому делу. 2) кто вызывается и по чьей просьбе, 
3) место, куда надлежит явиться и +) время явкя. В конце иовестки 


— 33 


должна быть подпись Судьи или Секретаря Народного Суда. Проситель, 
коему местожительство другого супруга неизвестно, должен представить 
в Народный Суд 3 рубля на напечатание публикации. Если о местожи- 
тельстве отсутствующего другого супруга проситель узнал после напеча- 
тания публикации, то по его просьбе дело может быть назначено к слу- 
шанию до истечения двухмесячного срока, с вызовом в общем порядке. 

При вызове супругов или одного из них повестками Судья назначает 
дело к слушанию не раньше истечения срока, необходимого для вручения 
повестки и явки в суд (по расчету не менее одного дня на каждые де- 
сять верст). В случае личной явки обоих супругов в присутственные дни 
и часы в Народный Суд, Судья разбирает дело в тот же день по оконча- 
нии дел, назначенных на тот же день к слушанию. День, назначенный 
для явки в Народный Суд, может быть отерочен по просьбе обоих супру- 
гов. Разводящиеся супруги обязаны уведомлять Народный Суд о каждой 
перемене своего местожительства и, в случае неисполнения этого, не 
вправе отговариваться неведением о повестках и бумагах, посланных На- 
родным Судом по месту вручения им первоначальных повесток, 

Народный Судья в назначенный для слушания дела день, прежде чем 
приступить к разбирательству, убеждается в явке сторон. В случае не- 
явки просителя и непредставлении им взамен явки соответствующего 06° 
яснения о причинах неявки дело откладывается впредь до нового заявле- 
ния с его стороны, если только другой из супругов, явившись, не заявит 
просьбы о рассмотрении дела. В случае неявки другого из супругов по 
вручении ему повестки, дело подлежит рассмотрению. В случае невру- 
чения ему повестки дело откладывается и просителю предоставляется или 
указать новый адресъ другого супруга, или об‘явить, что местожительство 
ему неизвестно и просить о напечатании публикации. 

Разбирательство дел о разводе производится Народным Судьей пу- 
блично и словесно. Производство дела приостанавливается по взаимному 
согласию обоих супругов и возобновляется по просьбе обоих или одного 
из супругов. 

Убедившись в том, что просьба о расторжении брака исходит дей- 
ствительно от обоих супругов, или от одного из них, а равно в налично- 
сти самого брака между ними, Народный Судья постановляет определение 
о расторжении брака, в чем и выдает просителю свидетельство. Одновре- 
менно с этим Судья копию своего определения сохраняет для пересылки 
в местный Подотдел Записи Актов Гражданского Состояния. 

"Личности супругов, суду неизвестных, удостоверяются документами 
(паспорт, метрическое свидетельство, выпись из метрической книги, удо- 
стоверение советских учреждений, общественных организаций и т. и.) 
или свидетельством частных лиц, известных Народному Суду и заслужи- 
вающих доверия. Наличность брака удостоверяется документом. 

При расторжении брака по взаимному соглашению супругов они обх- 


— 325 — 


заны в поданном прошении указать или словесно об‘яснить, какую фами- 
лию будет носить бракоразведенная супруга, а также — какие отчества м 
фамилии будут носить малолетние дети. Убедившись в личности обоих 
супругов п существования брака между ними, Народный Суд постано- 
вляет определение в следующей форме: 


Именем Украинской Социалистической Советской Рес- 
публики 
(год, месяц и число) Беажный Суд 
участка по взаимному соглашению между : 
(имя, отчество и фамилия супругов) определил: брак между 
таким-то и такой-то расторгнуть. Супруга будет впредь 
носить фамилию такой-то, а дети — фамилии, имена и отче- 
ства такие-то. Если дети разделяются между отцом и ма- 
терью и будут носить разные фамилии, имена и отчества, 
то они определяются так-то (имя, отчество и фамилия од- 
них и других). 


Дети старше 14-ти лет сохраняют свою фамилию, и она может быть 
изменена лить с их согласия. ы . 

В случае неявки одного из супругов и неуказания в просьбе, имеет- 
ся ли между ними соглашение по вопросу о фамилиях супруги и мало- 
летних детей, Народный Суд постановляет определение о присвоении раз- 
веденной супруге добрачной фамилии, малолетним детям фамилии одного 
из супругов, а в случае неявки обоих супругов и неуказания соглашения 
между ними о фамилии детей, Народный Суд постановляет определение 
© сохранении малолетним детям их фамилии. 

В случае соглашения о том, у кого из разводящихся супругов дол- 
жны оставаться малолетние дети и кто из супругов и в каком размере и 
Форме должен цести издержки по содержанию детей и нуждающегося су- 
пруга, равно и по другим вопросам в связи с расторжением брака, о ко- 
торых будет заявлено, что соглашение о них достигнуто, Народный Суд 
составляет о том протокол (мировая сделка), который подписывается су- 
пругами, а при их неграмотности судом делается о том отметка, и вопро- 
сы эти считаются окончательно решенными. Каждому: из разводящихся 
супругов по их просьбе выдается копия протокола. 

При расторжении брака по заявлению одного из супругов и при от- 
сутствии между ними соглашения по всем вышеназванным вопросам, Суд 
постановляет определение о расторжении брака и о том, при ком из су- 
пругов остаются малолетние дети, а также—кто из супругов и в каком 
размере участвует в содержании детей и нуждающегося супруга до ре- 
шения спора общим порядком в Народном Суде. По расторжении брака 
Суд делает о том отметку и на представленных документах. 


Действие декрета о разводе распространяется на’ всех граждан, иро- 
живающих на территории Украинской Социалистической Советской Рес- 
публики, независимо от принадлежности их к тому или иному вероиспове- 
данию иля полданству. 


Народный Комиссар Юстипии А. Хмельнинкий. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины н Х. С. Р. Д.* от 8 марта 1919 г. зла № 61. 





Декрет Совета Народных Комиссаров Украины, 
242. 0 племенном животповодетве. 


Признавая делом госуларствеяной важности охрану племенных жи- 
вотных, в целях сохранения и расиигрения источников общественного поль- 
зования и для улучшения животноводства и поднятия благосостояния на- 
селения, Совет Народных Комиссаров Украины постановил: 

!. Все племенные животные (лошади, рогатый скот, овцы, свиньи и т. д.) 
нетрудовых хозяйств составляют общенародное достояние Украинской 
Социалистической Советской Республики. 

2. Кормовые средства в количестве, необходимом для правильногу 
содержания племенных животных, ни в коем случае не подлежать отчу- 
ждению из хозяйств, имеющих племенных животных. 

3. Зачисление животных в разряд илеменных производится Губерн- 
скими Зоотехническими Комиссиями, образованными ио инструкции На- 
родного Комиссариата Земледелия. 

4. Все племевные животные записываются Зоотехническими Комис- 
сиями в особые племенные реестры, в которые также записывают живот- 
ных, уже занесенных в Харьковскую племенную книгу или заклейуеиных. 
тавром бывшего Министерства Земледелия. 

5. Илеменные животные, занесенные в указанные в п. 4 реестры, а 
также приплод от них никакой реквизиции не подлежат, а лошали осво 
бождаются от поставки в армию по военно-конской повинности. 

6. Необходимые для удовлетворения местных общественных потребно- 
стей племенные животные передаются в распоряжение местных органов 
Советской власти, необходимые же для удовлетворения потребностей го- 
сударственного хозяйства, поступают в распоряжение Народного Комис- 
сариата Земледелия. 

7. Находящиеся в распоряжении как местных органов Советской вла- 
сти, так и центральной власти племенные животные с разрешения Изрод- 
ного Комиссариата Земледелия могут быть предоставлены в пользование 
Советских хозяйств, земледельческих коммун, артелей и товариществ по 
общественной обработке земли, учреждений, обществ и отдельных гра- 


ждан, а также для правильного и равномерного улучшения животноводства 
переведены из одной местности в другую. 

8. Получившие в свое распоряжение или пользование племенных жи- 
вотных Советские хозяйства, коммуны, общества, учреждения и частные 
лица обязаны сохранять их и ипользовалься в соответствии с их назначе- 
нием по установленным правилам. 

9. Племенные хозяцства, заводы и разного рода рассадники племен- 
иного животноводетва находятся в ведении Народного Комиссариата Зем- 
леделия и ведутся им или местными Земотделами в соответствии с издан- 
ными Народным Комиссариатом Земледелия инструкциями. 


За Предеелателя Совета Народных Комиссаров Украины Н. Подвойский, 
Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Раепублик в „Известиях Врем. Раб-Креет Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.* от 7-0 марта 1919 г. за № 62. 





Постановление Народного Комиссариата Земледелия. 
213. 0 тракторах. 


Доставить в канцелярию Наркомзема в кратчайший срок сведения о 
всех тракторах, находящихся в уездах. 

В сведениях должно быть указано: 

1} Точное местонахождение трактора, 2) кому трактор принадлежал 
в прошлом году, 3) у кого трактор сейчас находится (на чьей ответствея- 
ности лежит хранение его), 4) какой мощиости машина трактора и какой 
мощноети сила тяги трактора, 5} какой фирмы трактор и сколько имеет 
цилиндров, 6) когда приблизительно получен трактор с завода и в каком 
состолнип он теперь (относительно потребного ремонта), 7) на каком топ- 
ливе работает трактор, 5) имеются ли к трактору плуги и какие, 9) рабо- 
тал ли трактор в прошлом году, 10) имеются ли топливо и смазка и в 
каком количестве для работ этого гола, 11) может ли быть трактор исполь- 
зован в этох году пли же по условиям текущего момента он не может 
дейстповать и 12) имеется ли опытный персонал для работы на тракторе 
и его ремонта. 

Сведения должны быть доставлены о каждом тракторе на отдельном 
листе, причем предлагается присылать сведения по мере их поступления 
е мест, пе дожидаясь результатов обследования последнего трактора. 


Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 


Распублик. ® „Известиях Врем. у Правит. 
Укравны п \. г. Р Д.” от т марта 1919 г. за № 62. 





— 328 — 


„ Постановление Народного Комиссариата Просвещения. 
244. 0 чествовании памяти Тараса Шевченко. 


День одиннадцатого марта должен быть посвящен памяти великого 
народного поэта Тараса Шевченко. 

По всем школам и внешкольным учреждениям вместо занятий в этот 
день лолжпы быть устроены лекции, доклады, рефераты, посвященные 
памяти поэта. Для рабочих и крестьян должны быть устроены концерты- 
митинги, всесторонне освещающие значение великого народнаго поэта, 
как первого борца за лучшую долю трудящихся масс. 


Народный Комиссар Просвещения В. Затонский. 
Нредседатель Комиссии по Организации Празднества Бутаин. 


Распублих. в ‚оестиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. Д- от !: марта 119 г. за № 52. 


Приназ Народного Комиссариата по Военным Делам. 
245. 0 перевооружении вспохогательных частей. 


В виду того, что во многих частях вспомогательного назначения, а 
именно: отрядах чрезвычайных комиссий, продовольственных отрядах, ка- 
раульных и местных частях милиции и др. состоят на вооружении трех- 
линейные винтовки и револьверы системы „Ноган“, крайне необходимые 
для снабжения частей, действующих на фронте, приказываю: в течение 
72 часов по получении настоящего приказа перевооружить все вспомога- 
тельные части Украинской Республики, снабдив их винтовками „Берда- 
на", „Гра* и другими, имеющимися в наличии системами винтовок и ре- 
вольверами, за исключением трех-линейной винтовки и револьверов систе- 
мы „Ногана“, подлежащих отправке на фронт. 

В отношении перевооружения револьверами приказ этот распростра- 
нить и на всех советских служащих, имеющих право на ношение оружия. 

Детальная разработка этого мероприятия и установление самого по- 
рядка перевооружения возлагается на начальника Управления Снабжения 
с тем, чтобы перевооружение было закончено в указанный 72 часовый срок. 


Народные Комиссары по Военным Делам: 
Н. Подвойский. Межлаук. 
Управляющий Делами Наркомвоен Б. Модестов. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб-Крест. Прав 
Украины и Х. С.Р. Д+. от 7 марта 1919 г. зам 82. 





— 329 — $ 


Постановление Совета Народных Комиссаров Унраины. 


246. 0 невмешательстве местных властей в компетенцию во- 
енных органов. 


По полученным из различных мест У. С. С. Республики сведениям 
обнаружилось, что часто местные власти в лице Губернских и Уездных 
Исполкомов вмешиваются в компетенцию специальных военных органов 
управления Комиссарнатов по Военным Делам, считая их своими Отделами. 

Настоящим раз‘ясняется, что военное дело по самой своей природе 
требует об‘единения всех работ по созданию Украинской Красной Армии 
в руках Высшего Военного Органа, которым и является Народный Комис- 
сариат по Военным Делам. 

Вторжение местных гражданских властей в сиециальную деятель- 
ность соответствующих Комиссариатов по Военным Делам недопустимо, 
так как дезорганизует работу Военного Ведомства, ведущуюся по опреде- 
ленному плану. 

Подтверждается, что все Комиссариаты по Военным Делам находятся 
в прямом подчинении соответствующим высшим органам Военного Упра- 
вления (Уездные—Губернским, Губернские —Окружвым и т. д.), и только 
распоряжения этих органов в военной области для них обязательвы. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Наркомвоен Б. Модестов. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.* от У марта м г. за № 62. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


247. 0 приостановке разрешения в административном и 
судебном порядке претензий, вытекающих из железнодо- 
рожных перевозок. 

В виду предстоящего в ближайшее время издания декрета о порядке 
удовлетворения претензий, вытекающих из железнодорожных перевозок, 
с приданием означенному декрету обратной силы, Совет Народных Комие- 
саров Украины настоящим постановляет: & 

Впредь до издания такового декрета, приостановить разрешение пре- 
тензий во всех административных и судебных установлениях Украины. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Ражовскми. 

Народный Комиссар Путей Сообщения А. Жарко. 
Управляющий Делами Совнаркома №. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торгочеи. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
лы и Х. С.Р. Д.* от 8 марта т, за № 63. 





— 330 - 


Постановление Совета Народных Комиссаров Унраины. 


24$. 0 предоставлении Текстильному Отделу Совета На- 
родного Хозяйства Украины исключительного права покупки 
шерстн. 

1. Исключительное право покупки нижеуказанных сортов шерсти 
стрижек до 1918 года включительно предоставляется Текстильному Отде- 
лу Совета Народного Хозяйства Украины, который, закупая всю шерсть, 
распределяет затем таковую между шерстеобрабатывающими предприя- 
тиями, как-то: суконными фабриками, полушерстяными, шерстопрядиль- 
ными и другими, работающими по иормировочным ценам и сдающими 
свои фабрикаты на учет Текстильному Отделу. 

Примечание. Шерсть. купленная помимо Текстильного Отдела до 
утверждения настоящего постановления, поступает на 
учет Текстильного Отдела. 

2. Все шерстеобрабатывающие предприятия, в том числе и обще- 
ственные организации, обязаны представить в Текстильный Отдел расчет 
годового количества потребной им шерсти, согласно которого и по повер- 
ке какового и будет производиться распределение шерсти. 

3. Цены на нижеуказанные товары назначаются следующие: 

1. Мернносовая рунная до 400 руб. мытая 


У = подпар. . 820 . з 
в. Охвэстье и обор дз 1890: м ы 
4. Цигейская руиная . 800 . . 
5. > подпар. „ 250 , Я 
6. Тушинская ВЕ 95: = = 


Примечание. Шерсть хоросановскал .эягал, нахолящаяся въ преде- 
лах Украинской Республики, тдьже подчиняется обя- 
зательному постановлению по цене за пуд: 300 руб. 
весенняя и 250 руб. осенняя. 

4. Овцеводы или держатели шерсти, кои найдут предложенную им 
за шерсть цену несоответствующей указанным в п. 8 настоящего поста- 
новления твердым ценам, нмеют право обрацаться в местную Арбитраж- 
ную Комиссию при Текстильном Отделе, когорая обязана немедленно ра- 
зобрать заявленную претензию и дать срое заключение, которому стороны 
обязлиы подчиниться. 

Цены на шерсть стрижки 1919 г. будут установлены особо в бли- 
жай'"'ем будущем, считаясь с интересами овцеводства. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

Председатель Совета Народного Хозяйства Украины 2, Квиринг. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Граноссхий. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известпях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины п Х. С. Р. Д.* от 3 марта 1919 г. за № 63. 





— 331 — 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


249. 0 порядке утверждения тарифов для рабочих и еслужа- 
щих, занатых в производегве (положение). 


1. Каждый краевой производственный союз, желающий провести за- 
коподательным путем определенный тариф для рабочих и служащих, за- 
`натых в данном производстве, обязан представить его в Тарифный Совет 
ири Наркомтруде. 

2. Тариф может быть представлен только в краевом масштабе; ло- 
кальные (местные) тарифы могут быть утверждены лишь для союзов, не 
имеющих краевых об‘единений. Локальные тарифы поступают на утвер- 
жление Наркомтруда с заключением местных Советов профессиональных 
союзов и Отдела Труда. 

3. Ни один тариф не может быть утвержден без санкции Тарифного 
Совета, 

4. Ни один тариф без подписки Наркомтруда не может иметь за- 
конной силы. 

5. Пи. Зи 4 одинаково распространяются и на тарифы, проводи- 
мые путем соглашения. 

6. Разбивка территории Украивы на тарифные пояса устанавливает- 
‘я Тарифным Советом единообразно для всех производств и утверждается 
Наркомтрудом. 

7. Всякие изменения поясов требуют санкции Тарифного Совета и 
ПНаркомтруда. 

8. Право ходатайства об изменении °/.%/, отношений для отдельных 
мест предоставляется: Краевому Бюро, а также местному Совету профес- 
сиональных союзов совместно с Отделом Труда. Ходатайство рассматри- 
вается пленумом Тарифного Совета после предварительного обсуждения 
его заинтересованными краевыми об‘единениями. 

9. При обсуждении тарифов, распространяемых па Советские учре- 
ждения и предприятия, бюро Тарифного Совета приглашает представителей 
заинтересованных органов. 

10. Установленные ставки для г. Харькова п его окрестностей при- 
няты за 100, согласно которым устанавливаются нормы заработной платы 
и для других местностей У. С. С. Р., в процентном отношении к тариф- 
ным ставкам гор. Харькова. 

11. Таблица порайонного процентного отношения тарифных ставок 
по губерниям и областям, а равно порядок ее применения, устанавли- 
ваются и публикуются в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. Украины- 
Народным Комиссариатом Труда. 

12. Тарифные ставки вводятся по утверждении их Народным Комис- 
сариатом Труда, но со дня утверждения их Тарифным Советом. 


— 332 — Е 


Примечание. По тарифам, представленным на утверждение в На- 
родный Комиссариат Труда до 1-го апреля 1919 года, 
с 1 февраля 1919 г. до дня введения их доплачивает- 
ся разница между новой тарифной ставкой и действи- 
тельным заработком рабочего или служащего. 

13. Настоящее положение вступает в силу со дня опубликования 
его. Все тарифы, введенные до сего времени на местах без утверждения 
Тарифного Совета и Наркомтруда (хотя-бы с утверждения местных орга- 
нов Советской власти), должны быть представлены в Наркомтруд в двух- 
недельный со дня опубликования сего положения срокъ. Тарифы, не 
представленные в указанный срок, теряют силу. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковсмий. 
Народный Комиссар Труда Б. Магндов. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях В ст. Правит. 
Украйны в Х.”С. РД. т" г. за № 63. 





Народный Комиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Редактор Отдела Народного Комиссариата Юстиции 
по Публикации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 





Издание Народного Комиссариата Юстиции. 
ААА ААА 


Кат. Типотрафия !-ва и. н. пушнерев в Ко, 


ыы 1 1°=_ ИЗДАНИЕ. 


ПОРАНИЕ УЗАНОЛЕНИЙ 1 РАПОРАЧАЕНИИ 
РАБОЧЕ-НРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УНРАННЫ. 
Г Е р ре УИ ва 








СОДЕРЖАНИЕ: 


С+. 250, О страховамии рабочих на случа® болезии (постановленис). 
‚ 251. О аражовании рабочих на случай безработицы ‘постацовление }- 
252. О наблюдении Юридических Отделов Губисполкомов за закономерностью при- 
товоров и решений подведомственных им судебных установлений (циркуляр). 
25% О пормдке рассмотрения жалоб на нарушение местными властями проловоль- 
_  ствепных заковоположений (постяноваение). ^ 
204, О сформирования Комиссий помоши жертвам комтр-революцин (постаковление }) 
- 255. О регистрашин металлов и изделий из них (постановление), 
„ 2565. О представлении образиов фабрикатов мыловаревными; мяслобойными, парфю- 
мерными, конфектными и др. фабриками и заводами (постановасмие). 
- 251. 06 обеспечения ‘медниниских работников. пострадавших к борьбе с’ эпиде- 
мнями (времениое позоженис}. г 
„(> О Цеитральной и местных Комиссиях, ио оказамию помощи жертвзы контр- 
ревозюшии (инструкияя). 
- 2% О переходе таможенных учреждений и пограничной охраны в ведение Совета 
Народиого Хозяйства Украины (декрет). 
кд ЗУ Об обизазельном изучении в школах местико мзыкя; ‘а также историк к гео- 
графини Укравны (постаповленнс). Г к 
261}. О жЖтских приютах, ломал и других учреждениях для ре ньча детея 
‚ (роставовление). 





Постановление Народного Коммссариата Труда. 
3250. 0 страховании рабочих на случай болезии. 


В виду невозможности по техническим условиям сразу присоединить 
к Больничных Кассам все предириатия и. хозяйства, на, которые. распро- 
страняется „Положение о страховании. рабочих на случай болезни“, от 
22-го декабря 1917 года, им неизбежности застраховать предириятия ис 
групиам, Пародный Комиссариат Трула, считзя необхолямык, в. первую 


г — 3 = “т 


изтередь сиространить действие стузхования из авы) КГ АРА 
гормо: 'заводсня$ в ремеелинных рабочих, пдтановляет 

‚1. Вов без меклюЧения. 6 вошедшие еще в Больничные, Кассы 446. 

ризно-заводе кие, горные, горно-заводские, трамвайные, строительные, судо- 
ходные и; ремесленаые. предариллия, имо от диода заяатых в них 
рабочих и служащих, ра тм ©! 16-го февраля” 1910 1588, ^ присое- 
диненными к местной (бще-Городекой или Районной Больничной Кассе, 
если таковая организована. че ет ние 

. Если в каком-либо пункте Больничные Кассы остаются не’ об'еди- 
венными и ни одна из них не приняла на чер функций Обще-Городской 
или Районной, то все перечисленные ‘предирилтия, не входящие еще в 
Больничные Кассы, слитаюмя' придя ми © того же 15-го февраля 
к наиболее крупной иа местных Касс. 

Примечание. В пунктах, где Больничных Касс пе имеется вовсе, 
местные Отделы Труда, профессиональные союзы и 
фабрично-заводские комитеты должны немедленно при- 
ступить к их организации. 


3. Согласно п.п. 1 и 2 настоящего постаповления все предприятия, к 
них перечисленные и доселе незастрахованные в Больничных Кассах, обя- 
заны с 15 февраля сего года начислять и ‘вносить в. соответствующие 
Кассы в установленные „Положевием“. сроки 11), с полногь заработка 
всех своих рабочих и ‘служацих. “ 

В местах, перешелиих пол власть Украинской Социалистической 
Советской Республики после 15-го февраля 1919 года; пачисление 10°/.-ых 
взносов должно производиться с ближайтиего по занятии территории 
первого или пятиздцатого числа. 


4. Медицинская помощь, оказываемая рабочим. и служащим самими 
предириятиямя, временно продолжает оставаться на их обязанности. Боль- 
ничным же Кассам предоставляется входить е ними в соглашение об 
уменьшении 10%], взноса соответственно действительно понесеняым пред- 
приятиями расходам на медицинскую помощь участникам Кассы и их 
семьям. В случае недостижения соглашения вопрос о размере скидки 
разрешается местным Отделом Труда с возложением ‘на владельца прел- 
приятия установленной ответственности за просрочку той части взноса, 


которая окажется ЧН Не НН зенБт20”} 
Скидка с 1 ваноса на расходы владельца НАЯ но оказа- 


нию медицинской помощи ие додина превфарать 39), заработка участни- 


ков, если помощь оказывается только им, и_5 |» если помощь оказывает- 
ся также и членам семейств участников. 


5. Больничные Кассы; в кон включаются рабочие и служащие ука- 
занных предприятий. должны в ближайшее же время, но, во. всяком слу- 
чае, ве позже, ‘Чем с 1-го апреля 1919 года, начать выдачу им пособий и 
оказание медицинской помощи. 


. 


335 — 


Отсрочка! указанного срока допускается. лишь в исключительных слу- 
чаях 10 соглашению с местным Отделом Труда. 

6. По образований особых коллегиальных органов по надзору и ‘осу- 
ществлению ‘страховых декретов, местные Отделы Труда ‘проводят уела- 
новленные в настоящем постановлении распоряжения. через. указанные 
органы. : ; 

1. Настоящее постановление отнюдь не ‘освобождает Кассы и Отделы 
Труда от немедленного застрахования других видов предприятий, посколь- 
ку это возможно сделать теперь же. 


Извлечение из „Положения 0 страховании рабочих на 
случай болезни“ от 22-го декабря 1917 года. 


Ст. 1. Действие сего Положения распространяется на всю терри- 
торию Украинской Республики и на всех лиц без различия пола, возра- 
ста, вероисповедания, национальности н расы, занятых по найму во всех 
отраслях труда (как-то: фабрично-заводского, горно-промышленного, транс- 
портного, ремесленного, строительного, торгово-промышленного, сельско- 
хозяйственного, лесо-промышленного, рыбо-промышиленного, домашней 
промышленности, личных услуг, лиц свободных профессий и проч.). 

Примезание Г. Все указанные категории лиц подлежат страхованию 
независимо от характера ‘или длительности работы, 
а также от того, у кого они работают по найму: 
в государственных, общественных, частных или акцио- 
нерных предприятиях или учреждениях или у отдель- 
ных лиц, 

Примечание 2. Под действие сего Положения падиадают также все 
удовлетворяющие изложенным требованиям граждане, 
иностранных государств. 

ОБ АЕ АНЧ дААИЧНЖ ВИСЯ СТАКЕО Пложения 
читае’ 

‚ №) сумма, заработанная в`темение года или иного‘! промежутка. вре- 

мени, в виде жалованья или заработной платы, в том числе и за сверх- 

урочные работы, безотносительно к способу расплаты: поденному, поме- 
сячному, сдельному и др.; 

6) стоимость за`тот же промежуток времени получаемого от работо- 
дателя довольствия натурою, кЯк-то: квартиры; харчей‘и‘пр.; ‘при этом 
стоимость’ довольетвия квартирою определяется в пределах от 20 до 809.9], 
заработной платы, а стоимость” довольствия харчами и др.—по действи- 
тельной стоимости; стоимость довольствия натурой устанавливается Стра- 
ховым Присутствием по данным местных профессиональных союзов или 
их об‘единений. 

В сумму заработка или сбдержания включается и доля участия лиц 
в прибылях, а также и получаемая ими тантьема и всякого рода добавоч- 
ное вознаграждение. 


— 336 — 


Ст. 11. Работодатели обязаны: а} заявлять Больничной Кассе в течение 
трех дней о каждом лице, поступившем к ним или выбывшем, равво в та- 
вой же срок сообщать о всех намененвях, происшедших в занятиях и 
положении каждого из участников Кассы; 6) доставаять подробные ‚све- 
ления о производимых преднриятмем работах, о выплаченной сумме зара- 
ботка для каждого лица в отдельности в каждую из получек не позже, 
чем через неделю после выплаты; в) вести книги и записи, содержащие 
вышеупоманутые сведения; г) пред‘являть лицам, особо уполномоченным 
на то Правлением Кассы, для ироверки этих. сведещий все необходимые 
документы, книги, счета и запися. 

УС. 47. Взносы: рабьтодателей` определяются! в размере Ау зарабо- 
ной платы каждого участника Больничной Каеры. › сд ИС 

Ст. 49. Работодатель в недельный срок ео дня выплаты участникам 
заработков иля содержания обязан уплатить в Больничную Касеу причи- 
тающиеея с него взносы. Невнесенные в срок деньги взыскиваются по 
распоряжению местного Комиссариата Труда применительно к правилам, 
установленным для взыскания по бесспорным ‘казенным требованиям, при- 
чем с него взыскивается в пользу Больличной Кассы’ ‘пеня в размере 109], 
в месяц с невиесенной в срок суммы, считая неполный месяц за полный 
и неполный рубль за полный. 

Ст. 74. Работодатели, нё представившие в срок извещений‘ и сведе- 
ний, указанных в ст. 11, уплачивают в пользу’ Больничной Каесы штраф 
в размере от 100 до 1000 рублей за каждый случай. 

Народный Комиссар Труда Б. Магидов. 
‘ Заведывающийй Отделом Социального Страхования М. Рейхель. 


Распублих. в Наресаних В (= Раб..Крест. Празит. 
Укрвяны их. С. РД. от марта 19 "года | за м 





Постановление Народниго Котиюбарцати Труда. 
’ 251. - 9 страховании рабочих на случай безработицы. 


На основакии „Положения о страховании на случай безработицы“ “от 
22-го декабря 1917 года Народный Комиссариат Труда иостановляет: 

1. С 1-го февраля сего 1919 года все наниматели, подходящие под 
действие означенного Положения, во всех городах и поселениях Украины 
с числом жителей не менее 20.000 человек, обязаны, отчислять и вносить 
в местные кассы безработных следуемые с них взносы в размере 4% с 
иолного заработка постоявных рабочих и служащих и 6°/, — сезонных, , 

Примечание. В местах, в коих ваасль Украинской Социалиетической 

Советской Республики восстановлена посде 1-го февраля, 
взносы должны отчисляться. с ближайшего цо занятии 
территории 1-го или 15-го числа. ` 

2. Въ пунктах, где касса безработных ве организована; причитаю- 


— 387 - 
циеся с нанимателей ваносы должны вносяться в`местный Отдел Трула 
рр Рабочих Депутатов. 

‚ Кассам безработных, а гле их нет, местным Отделам Труда пред- 
лагается об“явить во всеобщее сведение; ‘в каких именно местах и в ка- 
ком порядке будет производиться прием взносов. До истечения 7-ми дней 
го дня указанного об‘явления ‘пеня исчисляться не должна. ‚ 

Примечание, Народный Комиссариат Труда предлагает взимание 

всех означенных взносов сосредоточить в Больничных 
Кассах, организовав для сего, по соглашению с нями. 
общие для всех Касе органы взимания. 

$. В местностях, где взимание взносов осуществлено с более раннего 
срока, таковое сохраняет свою силу... 

5. Момент вачала выдачи пособий безработным определяется местной 
кассой безработных, но незиозже 15-го марта 1919 года. Отсрочка допу- 
стима лишь в исключительных случаях с. разрешения Отдела, Труда, 

5. При исчислении взносов домашних служащих, а равно лиц, заня- 
тых ио найму мелким извозным промыёлом, в других распыленных групи 
пролетариата рекомендуется кассам безработных и местным Отделам Тру- 
да,.на основании и. 10 „Положения“, установить взимание взносов не по 
индивидуальному заработву каждого, а по разрядам, применительно к 
действующим на местах тарифам или установившимся окладам заряботка. 

7. Всем местным Отделам Труда предлагается немедленно сообщить 
в Отдел Социального Страхования Народного Комиссариата Труда, что 
еделано на местах для организации касс безработных, и черед каждые 
ве недели присылать дополнительные сообщения. 

8. В случае недостатка средств на местах для немедленно откры- 
тия действий касс безработных, предлагается местным кассам и Отдела 
‘Груда возбуждать перед Народным Комиссариатом Труда ходатайство о 
выдаче кассам ссуд из Государственного Казначейства с представлением 
ириблизительных смет на ближайшие два месяца. 

9. До организации особых органов страхового надзора, все функции, 
возложенные по „Положению“ на Губернские Комиссии и Губернские 
Страховые Нрисутствия, возлагаются на’местные Отделы‘ Труда. : 


Извлечение из „Положения о страховании на случай 
безработицы" от 22-го декабря 1917 года. 


Ст. 1. Действне настоящего Положения распространяется ии всю 
территорию! УжрааНской сбоцизоиотаяеской) Советской Ресиубийки и на 
всех лиц, без рзаличия полд,и возраста ть о, найму ‚во всех, отри-. 
слях труда» цезависямо ‹ от т а Также уе тог, $ ео они 
работают по найму: ‚А государст двенвыу,, мы обществвиных учрежде- 
ниях или у частных лиц. 

От. 10. По постановлению Комитета местной кассы безработных или 
Губернской или Центральной Комиссии страхования от безработицы, вме- 
сто яечисления размера взносов. в процентном отношении к. заработку 


— 338 — 


каждого отдельного члена, может быть привято установление взносов по 
разрялам. . 

Ст. 11: Взносы уплачиваются нанимателями в местную кассу безра- 
ботных в недельный со дня выплаты заработка срок. Невнесенные в ука- 
занный срок деньги взыскиваются с нанимателей распоряжением Комис- 
‘сара Труда в порядке взысканий ио бесспорным казенным требованиям, 
иричем с нанимателей взыскивается в пользу фонда безработных пеня в 
размере 109/, в месяц с невнесенной в срок суммы, считая неполный ме- 
сяц за полный. 

Ст. 12. Наниматели обязаны кассе безработных: а) заявлять в тече- 
ние недели о каждом лице, нанятом или выбывшеём, 6) доставлять по- 
дробные сведения по формам, выработанным Страховым Советом, о пра 
изводимых у них работах, о сумме заработков, выплаченной в каждую из 
получек, Яля каждого лица в отдельности, в недельный, 0 дня уилаты, 
срок; в) вести книги и записи, седержащие вышеупомянутые сведения, и 
г)’ предявлять ляцам, особо уполномоченным на то Комитетом Кассы, для 
проверки сих сведений подлежащях документы, счета, книги и записи. 

Ст. 13. Заработком или содержанием в смысле настоящего Положе- 
ния считается: а) сумма, заработанная в течение года или иного проме- 
жутка времени в виде жалования или заработной илаты, в том числе и 
за сверхурочные работы (безотносительно к способу расплаты: поденному, 
иомесячному, сдельному и др.), и 6) стоимость за тот же промежуток вре- 
мени довольствия натурой (квартира, харчи и проч.), если таковое ире- 
доставляется нанимателем; при этом стоимость довольствия квартирой 
определяется в пределах от 20 до 30°), заработной платы, а стоимость, 
довольствия и др. — по дешетнительной стоимости; стоимость довольствия 
натурой в указанных пределах устанавливается Страховым Присутствием 
но данным местных профессиональных союзов или их об’едимений. 

В сумму заработка или содержания включаегся и доля участия лица 
в прибылях, а также получаемая им тантьема. 


Народный Комиссар Трула БК. `Магиоюв, 


Заведывающий Отделом Социального Страхования М. Ребгель, 


Рас. пуб. в в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. БА 
Украины И Х-С.Р. Д.* я ИЕ. Кода за №88. БЫ ЭННУРАГЕ М 


от 1 ъ миной ьчае 


Цирнуляр Народного Комиссариата Юстиции. 


252. 0 наблюдении Юридических Отделов’ Губисполкомов 
за о рАерориеетьь приговоров и решений подведометвен - 
ных им судебных установлений. 


Юридические Отделы Губисполкомов, являясь государслвенными 
органами, наблюдающими за правильным и незамедлательным течением дел, 
подведомственных всем Судебным Установлениям в губерний, обязаны 





— 5 — 


следить самым тщательным ‹„бразем за закономерностью и правильностью 
вынесенных приговоров и решений и единообразным толкованием законов 
к духе Советского Законодательства и Социалистического Правосознания. 
Поэтому комиссариат Кютиции предписывает Юридическим Отделам Губ- 
исполкомов руководствовальса следующими указаниями: Е 

Юридический Отдел Губисполкома является стороной ве всех делах, 
разрешаемых судебными установлениями в губернии как гражданских, 
так и уголовных. 

Юридический Отдел должен иметь сведения 060 всех вынесенных су- 
‹ебныгжи: устащониниями губернии Ириговорак уррещуниях, следить фа ис- 
пользованием сроков на обжадование. и ириговоров и решений и восполнять 
вее замеченные пробелы в судейской дейтельности и уклонения от Совет- 
свого законодалельства в сациизистического правосознания. как. ‘в! время 
процесса, так и после вынесения: приговоров и решений. 

Юридический Отдел имеет ираво делегировать для учаетия в деле в 
качестве обвинителей и защитников своих представителей, обжаловать ре- 
шения в высшую инстанцию и требовать пересмотра решений ‚по вновь 
открывшимся обстоятельствам. Право обжалования решений и приговорок 
может быть исиользовано Юридическим Отделом и в том елучае, если он 
цайдет решение или приговор авно несправедливым. 

В случае завершения производествя по делу, Юрилический (тдел, 
усматривая в судебном решении или приговоре отступлевие от декретов 
Советской власти, духа Советского законолательства или прияцииов социз- 
тистического правосознания, входит с соответствующим три в 
Народный Комиссариат Юстиции. 


Пародный Комиссар Юстиции 4. Хмельнникий. 


Распублик. в „Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины г х.С. Р. д, от $ марта ИНЯ г. за № 5%. 


Постановление Народного Комиссариата Продовольствия. 
353. 0 шорадке расенотрешия жалоб.на нарушение жестныин 
властяни продовольственных законоположений. 

Народный Комиссариат ‚Продовольствия в целях установления нал- 
ежащего порядка рассмотрения жалоб на неправильные действия 
местных властей, нарушающих продовольственные законоположения, дей- 
ствующие в Украинской , Социалистической Советской Республике, прел- 
в: . 

. Жалобы ва нарушеные продовольственных. заколоноложеций месл- 
ными властями как продовольственными, так и ирочими, равно как и жа- 
лобы на нарушение правил о кооперативах рассматриваются Юридическам 
отделом Губернеких Продотделов. 

2. Недовольные рещением Губиродотдедов жалуются в апчеляцион- 





- 340 — 


ном порядке (в порядке пересмотра решевий) в Претензионную Комисси» 
Юридического Отдела Наркомпрода. 

3. Требования о зозмещении убытков, причиненных неправильными 
действиями местных органов, по рассмотрении их в административных ор- 
ганах, направляются в общие сулы Республики. 

Народвый Комиссар Продовольствия А. /ШГлиттер. 


Раепублик, в ротиях Врем. Раб.-Крест. Правят. 
Украины и $. С Д,* от 9 марта 1915 г. за № 63. 





Постановление Народного Комиссариата Социального 
Обеспечения. 


254. 9 сформированни Комяссий помощи жертвам контр-ре- 
волюцин. 
На осповании декрета Совета Народных Комиссаров У. С. С.Р. от 
28 февраля 1919 г., распубликованного в „Известиях Врем. Раб.Крест. 
Правит. Украмны и Х. С. Р. Д.* от 4 марта 1919 года за № 59 „0 помо- 
щи жертвам контр-революции“, предлагается губернским п уездным Отде- 
лам Социального Обеспечения’ в кратчайхний срок сформировать Комиссии 
помощи жертвам контр-революции в составе представителей Отделов: Со- 
циального Обеспечения, Продовольствия, Труда, Финансов, Управления, 
Жилищного и местного центра (Совета) профессиональных союзов, Пред- 
седателями Комиссий должны быть заведывающие Отделами Социального 
Обеспечения или лица, уполномоченные на это Коллегией. Делопроизвод- 
ство Комиссий возлагается на Отделы Соцмального Обеспечения. Инструк- 
ция будет распубликована доцолнительцо, 
За Народного Комиссара Социального Обеспечения. Горохов. 
Заведывающий Отделом помоши жертвам контр-революций //. Махоним. 


Распублик. в еНабстиях Врем. Раб.-Курмель-Нуминут. 
Украины и У ”С. Р. Д.* от 3 марта 1919 г. за № 63. й > 
> 41.020 91) УР ВЕ нЕ и 98 0нб эй 


'Постановление. Совета Народного’: зитта, Увраины. 
$55. 9 ‘регистрации ‘ибталлов’ и изделий“ й8 них. 


Все Советские учреждения и ‘организации, промышленные предири- 
ятия, заводы, оптовые п розничные склады. магазины, транспортные и 
технические конторы, кооперативы, частные лица и пр., имеющие металла 
я изделия из них для продажи или на хранении, должны в 5-ти дневный 
срок со дия опубликования сего постановления зарегистрироваться ‘в 
„Ирбдрисмете“ Отдела Металла в секции „Контроль и Реквизвция“. 

"7 Для регистрации требуется вообщить свёления в порядке нижесле- 
дующих пунктов: ” 

1. наименование предириятяя, 7724 

2. здреса складов, магазинов, ‘контор, главвых управлений и проч., 


9 


3. ния, отчество и фамнлия владельца (дирекция, Яоверенного}, 

4. адресе владельца (директоров, доверенных), 

5. существуют ли Комятеты' елужащих и рабочях, 

6. главные материалы пролажи (хранения), 

7. когда выбиралось промысловое свидетельство. 

Примечание. а) Если предириятие имеет товары ‘для хравьния, то 
делает впереди первого пункта отметку крупным шриф- 
том „для хранения“, „принадлежит тому-то“; 6) сведе- 
вия подаются в 2-х экземплярах лично представителями 
предприятий‘ (еели одно предприятие располагает не- 
сколькими складами, то сведения представляются по 

} два экземпляра но. каждому складу, магазину и т. и.); 

в) один экземиляр на месте возвращается. владельцу ‹ 

ь пометкой: „зарегистрировано“ и этот акземиляр выве- 
шивается им с промысловым свидетельством; г) настоя- 
щее Постановление отцосится не только к лицам, у ко- 
торых иепосредственно находится товар, но и к тем, 

Которые являются его, владельцами: ь этом рае ©о- 

нется‚ где 'ЯЧенно вар поли ыы ` 
Виновные в р ивотоящеги, иостановдения раны привле- 
чены к отаетрлвенности по, законви, военного ‚времени, л товары, их будут 

конфискованы. , 

Проведение в жизнь настоящего поетановления возлагается на Отдел 

Мегалла, Подотдел „Продраемет“. 


За Предеедателя Совета 'Народного Хозяйства Украины А, Никитин. 
Заведывающий Отделом Металла 4. Руденко. 
Заведывающий „Продрасметом“ С. „Ландау. 


Распублик. в „Известиях м. Раб.-К] . Ц и 
Украины и №: С.Р: Д.* отб марта ее г. г. за. 


мныБи” 50 





Постановление Совета Народного Хозяйства Украины 


256. 0 предетавлении образцов фабрикатов мыловаренны- 
ин. наслобойными, ет ети конфектными и др. фа- 
брикаий и заводами. 

Настоящих предписывается всем мыловаренным, маслобойным и свет- 
ным заводам, фабрикам туалетных мыл, парфюмерных” изделий, лабора- 
ториям фруктового чая, какао, шоколада и комфект в семидневный со дня 
опубликования сего поставовления срок представить ‘в Химотдел образцы 
всех еж омск ими продуктов в количестве: 

‹ простого мыла по > фунта каждого сорта, 

>. туалетного мыла по > куска каждого сорта, 

3. свечей по 3 штуки каждого сортз, 

4. масла по '/, фуята каждого сорта, 


- 342 — 


5. парфюмерных изделий по 1 экземплару каждого из изготовляемых 
фабрикатов, 

в. фруктового чаю но фу ита каждого сорта, ‚ 

7. какао по ', фунта каждого. сорта, 

$. кофе ио $ фунта каждого сорта, 

э. шоколада по фунта каждого сорта, 

10. кояфект по 3 штуки крупных. и по 6 штук мелких каждого сорта, 
Г Все присылаемые образцы фабрикатов должны быть снабжены эти- 
кеткой и сопроводительными записками с указанием фирмы, сорта, назва- 
ния, соотава, себестоимости к данное время и продажной цены каждого 
пролукта, 

Па Предеедателя Совета Народного Хозяйства Украины А. Никитин. 

Член Президнума Рухимович. 
Секретарь Президиума В. Граевский. 


Распублик. в "Известиях Врем. Раб.-Крест. Правит. 
Украины и Х. С. Р. Д.* от 8 марта 1919 г. за № 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


257. 06 обеспечении медицинских работников, пострадавших 
- в борьбе с энидемиями (временное положение). 


В виду неотложной необходимости обесиечить медицинских работни- 
ков, пострадавших в борьбе с эпидемиями, виредь до проведения в жизнь 
положения о социальном обеспечении трудящихся утвердить следующее 
временное Положение: 

„Лица медицинского персовала (врачл, фельдшера, сестры милосер- 
дия, сиделки, санитары и др.), заболевшие при исполнении своих профес- 
сиональных обязанностей одной из остро-заразных болезней (сыпной и 
возвратный тиф, холера, чума), пользуются всеми видами медининской 
помощи, врачебной и лекарственной, бесплатно. 

2: Ваболеяшеяу Эмедициисвояу. работнику во ®06 время болен выда- 
етея полностью по иормазрным УХ ставкам ето, профессия < 
жВвие. и мита ны: ирис! му в 

3. Внавшему в инвадыдносль. ‚мединщновому, работнику, а также не- 
трудосиособным членам семьи его, находившимся на его иждивении ко 
времени его инвалидности, при отсутствии у них средств и источников 
доходов, обеспечивающих существование, выдается‘ ежемесячная пенсия, 
причем начальным сроком выдачи таковой считается день прекращения 
медицинскому работнику выдачи содержания; если же инвалидность по- 
следовала до издания настоящего Положения,--день подачи прошения © 
назначении пенсии. 


Примечание 1. Под семьею в настоящем Положении- разумеется: жена, 
родные дети, родезвениики медицинского работника к 





=. 


восходящей степени, а также его ‚ родные братья и 
сестры—круглые сироты. 

21, Нетрудоспособными считаются: дети. ‘до 16 дет, мать, 
имеющая одного и более детей в возрасле до 19 лет. 
члены семьи, нетрудоспособность которых установлена 
медицинским освидетельствованием по назиачению От- 
дела Социального Обесцечелия. 

11. Размер’ раз‘иазначенной ‘пенсии не подлежит у увеличению, 
еели после пазначения пенсин в семью вступили новые 
нетрудоспособные члены или ранее тру доепособнне члены 
семъи утратили трулосиособность. : 

ГИ. В случае смерти главы семьи, могущие оказаться пере- 
боры содержания по службе принимаются на счет казны 
и ид иенспи ие ‘удерживаются. 

3. Полная пенепя, назначаемая впавшему в инвалидность медицин- 
скому работнику и +го нетрудоспособным членам семьи, при утрате 
трудоспособности от 60 и более °).9/, определяется в следующем размере: 
одному лицу 10°’, среднего заработка, определяемого к моменту назначе- 
ния пенсия тарифными ставками профессик, к которой приналлежал ио- 
страдавший; двоим —60°/,, троим—80°/,, четверым и более —1009/.. При час- 
тичной утрате трудоспособности пенсия устанавливается для лиц, утратик- 
ших от 15 до 29°/, трудоспособности, в размере '/, полной пепсии, утра- 
тивших от 30 до 44°), трудоспособности—в размере 1’, полной иенсии, 
утративших от 45 до 59°/, трудоспособности—в размере 3/‹ полного оклада. 

При.мечанне. а) Пенсионерам, нуждающимея вследствие беспомощ- 

ности в особом уходе, пенсия должна быть увеличена 
10 определению Отдела Социального Обеспечения; 6) 
сумма всех получаемых одною семьею пособий и 
пенсий вместе с заработком и прочими доходами 
не может быть няже прожиточного минимума, опре- 
‚ деленного для данной местности, но не должна быть 
и выше среднего заработка, определенного тарифной 
ставкой местности, где проживает семья; в) в тех 
случаях, когда исчисленная на основании приведен- 
ных выше °/9/, норм пенсия повышается в размере 
на осповании п. „6“ настоящего примечания, в связи 
‹ могущим последовать уменьшением прожиточного 
минимума должен соответственно понижаться и раз- 
мер пенсии, однако не ниже установленных °/° 

‚ норм. 

5. В случае смерти. медицинского работцика ири исполнении своих 
профессиональных обизаннослей от одной из, остро-заразных болезней 
перечисленных н и. 1, нетрудоспособным. членам его семьи, находивщимся 
ко времени его смерти яа его иждивении, при отсутствии у них средств 


а - 


я источников дохода, обеспечивающих существование, пенсия назначается 
в полном ее размере, указанном в и. 1 настоящего Положения, в соответ- 
ствии с численным составом нетрудоспособных членов семьи, причем на- 
чальным сроком назначения пенсии принимается день смерти главы се- 
мьи, а для семейств лни, умерших до издания настоящего Положения, — 
день подачи проитения о назначения пенсии. 3 
Примечание. При применении этого пувкта соблюдаются оаравила, 
изложенные в примечании к п. Зи в разделе „6“ при- 
мечания в и. 4 настоящего. Положения. 


5. На иогребение погибшего на эпвдемии медицинского работнака 
семье его выдается пособие в размере среднего месячного заработка. 
определенного тарифом даниой местности... 5 

т. Ценени испрашиваются подачей заявления в местный Отдел Со- 
цяального Обеспечения с приложением документов, устанавливающих пра - 
во на пенсию. Отдел в течение одного месяца со дня подачи заявления 
должен полвергнуть заявителя медицинскому освидетельствованию для 
установления степени трудосиособности, обследовать, материальное поло- 
жение, определить права на пенсию, установить размеры ее и, сделать 
распоряжение о производстве выдачи таковой, 

3. Выдача пенсии прекращается: а} со смертью лица, получавшего 
ее; 6) детям по достижении 16 дет; в) нетрудоспособным по возвращении 
грудоспособности вследствие восстановления здоровья; г) при улучшении 
материального положения вследствие открызвииахея источников существо- 
зания, равных или превышающих пенсию; д) по постановлению суда, при- 
чем изменение общего семейного пенсионного ‘оклада проязнолится со- 
гласно и. 4 настоящего Положения. 

9. Получающий пенсию взрослый обязам сообщить соответствующему 
Отделу Социального Обеспечения о происшедших в составе семьи или 
соетояним членов его изменениях, хогущих повлиять на размер пенсии, а 
равно об изменениях в матеряальном положении семьи, 

19. Отделу Социального Обесиёчения предоставляется для определе- 
ния изменений степени инвалидности иенсионера производить переосви- 
детельствования его нё реже двух раз в год. Пенепонеру предоставляет- 

право требовать переосвидетельствования, но ие чаще одного раза в год. 

1\. Лица, виновные в сокрытий получаемых ими доходов с целью 
увеличения размера пенсии, подвергаются в первый раз лишению пенсни 
на срок от 6-ти Месяцев До 1 года’ при ‘повторных случаях-— лишению 
свободы от 1 до 3 лет и лишению пенсии навсегда. Должностные лица, 
выдавттие заведомо неправильное удостоверение о неймении у пенсионера 
средств к существованию, а также об отсутствин других обстоятельств, 
лишающих права на пенсию, в первый раз подвергаются лишению свобо- 
лы‘ от 6 месяцев до 1 года, а при повторных случаях — от 2 до 3 лет. 

12. Ироведение в жизнь настоящего временного Положения впредь 
до осуществления „Положения о всоцаальном” обеспечении ный 
зозлэгается на Комисезризт Социального Обеспеченвя.” 


— 345 — 


18. Необходимые для осуществления настоящего Положения креди. 
1н фтиустить из Государственного Казначейства. 
Председатель Совета Народных Комиссаров 
: Украины Х. Раковский. 
За Народного Комиссара Здравоохранения 4. Винокуров. 
Управляющий Делахи Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Рьепублик. в „Известиях Раб.-Крест. Правит. —„ 
Украины и Х. С.Р. Д.* от 9-го ‘марта 1 ут за хе. 


Постановление НЕТ Комиссариата Социального 
Обеспечения. 


25$. 0 Центральной и местных Комиссяях но оказанию по- 
мощи жертвами контр-революции (инструкция). 


1. Центральнй Комиссия образуется при Народном Комиесариате 
Соииального Обесиечения п состоит .иа представителей Комиссариатов: 
Социального Обеспечения, Грула, Виттрённих Дел, Продовольствия, Финан- 
сов и Совета Народного Хозяйства У крайны. ь 

2. Председателем Центральной Комиссий состоит Заведывающий Отае- 
лом ес жертвам коптр-революции Наркомсобеза. 

3. Делоироизволетво’ ральной Комиссии возлагается ‘на Отдел 
Номощи жертвам контр-реводюции при Нирмомсобеае: 
—— +. Центральная Комиссия: 

&) вырабатывает инструкций для местимх Компеенй, ^^ 

6) лает руководящие указания, Е 

в) разрабатывает план помощи, 

г) посылает инструкторов и уполномоченных на места, 

д) ассигиует кредиты местным Комиссиям, 2 * 

®) рассматривает жалобы на Местные Комиссии ‘и 

ж) контролирует деятельность местных Комиесий. 

5. Местные Комиссии под председательством Заведывающего местным 
(тделом Социального Обеспечения или лица, уполномоченного Коллегией 
Отдела Социального Обеспечения, образуются из представителей Отделов: 
Социального (; Обесненения } (Ирфуседа, ый ‚Труда Ир о. Упра- 
вления, Жилищного, Финансового и чого ры ‘вета оссио- 
ИлЬНых союзов. ПИБ оГоСм ии Уи д ©@ 656 

17 в. Делоирейзвадетво жетимх Кожнсеми ан убервекие илы 
и Отделы Содиального Обесцечения. 
7. Осуществление плана помощи возлагается на соответствующие 
базы местного Исиоакома или Совдена. 
Примечание. Местные Бомиссии могут образовывать и свои аппараты 
дая проведения в жиыань. намеченного плана помощи 
жертвам контр-революции. ! ‚ ‚ 


346 


3. Местные Комиссия выясняют степень разругиёния, причиненного 
ковтр-революционными бандами, а также размеры нужды и необходимой 
помощи. у 

9. Комиссия принимает следующие срочные меры: 

а) размещает ненмеющих крова путем уплотнения богатых квартир, 
причем обстановка этих квартир реквизируется по мере необходимости 
в целях снабжения ею пострадавших трудящихся; 

6) в случае необходимости устраивает общежития; 

в) размещает больных в больницах, нетрудоспособных—в инвалидинх 
домах, нае авт 385 детей—в приютах и т. д.: 

) т) евабжает `пострадавизее; ООН вил, 
также устраивает столовые; 

э снабжает одеждой лишившихся А Вовой: 

®)’ организует медицинекую помощь я о риилитьнагать условвя 
жизни пострадавших: ; вых 1745 т 

ж) организует общественные работы для безработных; 

з) принимает меры к восстановлению хозяйства как общественного, 
так и частного, но лишь трудовых элементов города и деревни; 

и) представляет в Отдел Социального Обеспечения к назначению пен- 
сий потерявших трудоспособность и лишенных источников существования 

10. Местные Комиссии разрабатывают согласно Положения планы 
помощи на местах, составляют сметы необходимых ‘расходов и обращаются 
за кредитами в Центральную Комиссию. 

11. Ежемесячно местные Комиссии представляют в Центральную 
Комиссию отчеты о своей деятельности и произведенных расходах. 

12. Кредиты отпускаются местным Отделом Социального Обеспечения 
для местных Комиссий по представляемым ими сметам. 

13. Местные Комиссии в своей деятельности подчиняются указаниям 
Центральной Комиссии. 

За Народного Комиссара Социального Обесшелевия А. Винокуров. 
Заведывающий Отделом помощи жертвам коитр-революции П. Махонин 


Распубликх. в тих м. Раб.- . Правит. 
преим вн Х. С. +. Ди ар 1919 г. за № 64 





Декрет Совета Народных Комиссаров Украины, 
259. © переходе таможенных учреждений и ш ой 
охраны в ведение Совета Народного Хозяйства Украины. 

Во изменение и дополнение действующих ‘узаконений Совет Народных 
Комиссаров Украины постановляет: 

1. Все учреждения таможенные и пограничной охраны вчесте со всем 
имуществом движимым и недвижимым и служащами переходя“ из веде- 
ния Народного Комиссариата Финансов в ведение и подчинение Совета 
Народного Хозяйства Украины. - 


347 — 


2. Вее депозиты и кредиты перечисленлых в п. |! учреждений на со- 
держаняе служащих, хозяйственные, канцелярские и прочие расходы. 
остающиеся у названных учреждений, с момента перехода их в ведение 
Совета Народного Хозяйства Украины переходят в распоряжение послед- 
него по’прямому назначению. 

3. Законы, коими руководствовались поименованные н п. 1 учреждения 
в своей прежней деятельности, временно сохраняют свою силу и после 
перехода в Совет Народного Хозяйства Украины и обязательны для всех. 

Настоящий декрет вступает в силу с 10-го марта 1919 года. 


Председатель Совета Народных Комиссаров 
Украины Х. Раковский. 
5136 Управляющий Делами Совнаркома „М, Грюницаски 
`^ <“ бекретарь ма В. Торговец. = 


Распублик. в „Известиях Врём. роет. Прави} 90 
Украины и Х р. 7 Д,* от зат Ри тр г. 32. к 8, ы ‚и д ‚ 


Постановление Народного Комиссариата Просвещения. у’ 
260. 06 обязательном изучении в школах местного языка, 
а также исторни и географии Украины. 


Считаясь с отменой государственного языка, как такового, и 06‘я- 
влением всех местных языков равноправными, Народный Комиссариат Про- 
свещения предоставляет право населению на местах определять язык, нз 
котором должно вестись преподавание в школах. При ‘Этом должны ‘быть 
обеспечены интересы всех национальных групп. 

На Украине, в силу болышого развития русской культуры велед- 
ствиё проводимой ранее насильственной руссификаций через школы, за- 
нпрещения украинского языка и удушения украинской печати, в насто- 
ящее время наблюдается своеобразное явление господства русской куль- 
туры при несомненно количественном перевесе украинского населения. 

Сейчас, кокда мноромиланонные, массы крестиянствасоХранили, сами 
того не сознавая, свой национальный’ облик и обращаются из класса бес- 
правных рабов в класс госиодствующий, совершенно естественно, что 
украинский язык. являющийся разговорным языком крестьянских масс, 
начинает развиваться; поэтому Народный Комиссариат Просвещения ста- 
вит своей задачей активно работать в сторону развития украинского языка 
и украинской культуры для проведения идей пролетариата, интернацие- 
налиама и социазластического преобразования ‘общества: ‘': 

С этой целью Народный Комисеарнат Просвещения считает необхо- 
димым ввести в школах всех типов в качестве обязательного предмета 
один из местных языков, т. е. вшколах с преподаванием на русском языке 
должен изучаться или украинский, или ‘польский, или еврейский, а в 
районах, населенных немецкими, чешскими и других национальностей 








— 346 — 


колонистами —немецкий, чешский и др. языки, ио выбору самих, учащих- 
‘я или их родителей. 

Кроме того, иризпавая, что изучевие истории народа а его края не- 
обходимо для сближения с изродными массами, Народвый Комиссариат 


Просвещеняя считает необходимым ввести в качестве обязательных прел- 
метов историю и географию Украины. 


Народный Комиссар Просвещения В. Замонский. 
Член Коллегии ШИкольногм Отдела Бутвин. 


Республи. в „Иовее тиях В мы Раб.- ет. Правит. 
Украмвы и ХС. ВД, | ео г 


91) г;, № 61. 


> А 





Постановление Народных Комиссариатев Просвещения и 
Социального Обеспечения. 


261. © детских приютах, домах н других учреждениах для 

бесиризорных детей. 

1 елки ри тьй ДетНЕЯ оч я рыжий для вор. 
ных детей временно остаются, в веденащ, Коупосариата Соцвальвого ()бес- 
иечения, причем в. Коллегию 19, обеспечению детей Комсобеза, входят иред- 
ставители Комиссариата Просвещения, а вотделы сойиального воспитания 
Компроса делегируются представители Комсобеза. 


Народный Комиесар Просвещения В. Зазтонский. 
За Народного Комиссара Социального Обеспечения А. Винокуров 
Расиублик. в „Известиях Врем. Раб. брест. Правит. 
урны я Х.С.Р.Д.* от9 марта 1919 г. за № 64. 





Кародный Комиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Редантор Отдела Народного Комиссариата Юстиции 
по Публикации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 


кин 
Издание. Народного Комиссариата Юстиции. + 
р 


ГАР ЕЕ ЕР ЗЕРЕН 
Ливографмыя Т-ва И. Н. Кушнерев и К” в, Киеве- 


— 359 —. 


ление которой поручается Народному Комиссариату Юстиции по 
соглашению с Народным Комиссариатом Социального Обеспечения. 


3. По истечении указанного в п. 2 срока всякие особые права 
родственников умершего на оставшееся после .нсго имушество 
прекращаются; родственникам умершего, при наличности соответ- 
ствующих условий, предоставляется право домогаться применения 
к ним мер социального обеспечения не иначе, как. на основании 
правил, общих для всех граждан Украинской Социалистической 
Советской Республики. 


5. Имущества, оставшиеся” после смерти их собственников, 
обращаются в собственность Украинской’ Социалистической Совет- 
ской Республики и поступают в ‘заведывание местных, уездных 
и городских Исполкомов в порядке, установленном инструкцией 
Народного Комиссарпата Внутренних 'Дел по соглашению с Народ- 
ным Комиссариатом Финансов, а дальнейшее назначение этих 
имуществ определяется инструкцией, вырабатываемой по согла- 
шению этих двух Комиссариатов с Народным Комиссариатом 
Социального Обеспечения. 


Председатель Совета Народных Комиссаров 
Украины Х. Раховский. 
Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Х. С. Р. Д,* от И-го марта 1919 года за № 65. 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. | 


269. Объ учете и мобилизации специалистов сельского хозяй- | 
ства и землеустройства. | 


В целях под‘ема производительных сил сельского хозяйства | 
и урегулирования продовольственного положения Украины, в допол- | 
нение к декрету, распубликованному в № 16 „Собрания Узаконений | 
и Распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства Украины“ 
статьею 150-й, „О мобилизации технических сил“, Совет Народных 
Комиссаров Украины постановляет: 


— 360 — 


1. Все граждане У. С. С. Р. нижеперечисленных категорий 
и специальностей, без различия пола и возраста, подлежат обя- 
зательному учету и могут быть призваны на действительную 
службу по сельскому хозяйству: 


а) лица, окончившие на Украине, в России или заграницей 
сельско-хозяйственные, ‘агрономические, лесные, землемерные 
или соответствующие им учебные заведения или. курсы с про- 
граммами не ниже средних учебных зазедений; 


6) лица как получившие нисшее специальное сельско-хозяй- 
ственное, или агрономическое, или лесное, или землемерное обра- 
зование, так и не цолучившие такового, но при условии, если те 
и другие занимали не менее двух лех должности ответственных 
руководителей по вышеуказанным специальностям, а также лица, 
занимавшие за иоследиие 10 лет должности по, сельскому или 
лесному хозяйству, требующие специальных познаний и опыта; 


в) студенты четырех последних семестров соответствующих 
высших учебных заведений. 


Примечание. Лица, состоящие на военной службе, также под- 
лежат обязательному учету. 


2. При Народном Комиссариате Земледелия учрелдается Глав- 
ое Бюро, а при Земотделах—местные Бюро учета специалистов 


/сельского хозяйства и землеустройства. т 
| 


3. Все подлежащие учету лица, под страхом привлечения к 
ответственности по всей строгости революционных законов, обя- 
заны в течение 10-ти дней со дня распубликования усздными и 
и губернскими Исполкомами этого декрета составить и заполнить 
регистрационную карточку по нижеприведенному образцу и пред- 
ставить под особую расписку таковую в трех экземплярах домо- 
вому комитету или домоуправителю или, за отсутствием таковых. 
сдать в местные почтовые учреждения в конвертах, адресован- 
ных местному Губисполкому для местного Бюро учета специали- 
стов сельского хозяйства и землеустройства при Губземотделах. 


4. Домовые комитеты, домоуправления, а где-их нет, непо- 
средственно подлежащие учету лица, под страхом ответственно- 
сти, указанной в п. 2, обязаны сдать регистрационные карточки 
в течение трех дней со дня получения таковых в местные почто- 
вые учреждения в козвертах, адресованных ближайшим Губиспол- 
комам, для передачи в местные Бюро учета специалистов сель- 
ского хозяйства и землеустройства при Губземотделах. 


5. На обязанности местных Бюро учета специалистов сель- 
ского хозяйства и землеустройства при Губземотделах лежит сбор 


— 861 — 
регистрационных карточек, один экземпляр которых они оста- 
вляют при своем архиве, а остальные два экземпляра не позже 
трех лней по получении обязаны переслать в Главное Бюро учета. 


Примечание. Все опоздавшис по каким-либо причинам кар- 
точки могут быть дополнительно представлены 
в вышеуказанные инстанции и присланы в Глав- 
ное Бюро с указанием причин запоздания. 


в. Главное Бюро учета специалистов сельского хозяйства и 
землеустройства по получении и проверке всего материала не- 
медленно приступает к его разработке по утвержденной Народ- 
вым Комиссариатом Земледелия программе. 


7. Все учреждения и лица, находащиеся на территории Ре- 
сиублики, обязаны оказывать всемерное содействие как Главному 
Бюро учета, так и местным его учреждениям в деле выполнения 
сего учета. 


8. Все состоящие на учете лица должны сообщать о. всех 
переменах постоянного местожительства местным Бюро учета спе- 
циалистов сельского хозяйства и землеустройства при Губземотде- 
лах, в архивах которых хранятся регистрационные карточка, на 
коих в этом случае местпым Бюро учета делается соответствую- 
щая отметка о переменах жительства с уведомлением подлежащего 
Бюро учета Губземотдела и Главпого Бюро учета Губземотдела 
сельского хозяйства и землеустройства, если перемена жительства 
сопровождалась переводом в лругую губернию. 


9. Все зарегистрированные сиециалисты, упомянутые в п. 1 
сего декрета, могут быть призваны на действительную службу по 
сельскому хозяйству и землеустройству распоряжением Народного 
Комиссара Земледелия через Главное Бюро Учета специалистов 
сельского хозяйства и землеустройства. 


10. Все лица, йризванные на действительную службу по 
вельскому хозяйству, находятся в ведении Главного Бюро учета 
специалистов сельского хозяйства и. землеустройства и могут 
быть откомандированы по распоряжению Народного Комиссара 
Земледелия в распоряжение губернских и уездных Земотделов. 


11. Все лица, призванные на действительную службу по 
сельскому хозяйству и землеустройству, обязаны принимать 
соответствующую их сиециальности и опыту работу, которая будет 
им предложена через Бюро учета специалистов сельского хозяйства 
и землеустройства Народным Комиссариатом Земледелия или его. 
местными Земотделами. 


— 362 — 


Уклонение от предложенной работы без признания уважитель- 
ными причин такового уклонения Наролным Комиссариатом Зем- 
леделия или его местными Земотделами преследуется, как дезер- 
тирство. 


12. Все призванные на действительную службу по сельскому 
хозяйству и землеустройству лица пользуются следующими правами 
п преимуществами: 


а) получают жалование ие менее получаемого ими до призыва, 
но в пределах установленных норм оплаты труда специалистов, 
если вследствие призыва им будут причитаться более низкие 
оклады; 


6) получают право на высшую категорию в отношении про- 
цовольствия и жилища; 


в) аресты, обыски, запрещение права выезда, высылки с 
места жительства, конфискация имущества и т. п. меры по 
отношению к призванным на действительную службу по сельскому 
хозяйству допускаются лишь с ведома Коллегий подлежащих 
Комиссариатов и других государственных учреждений или пред- 
приятий, в распоряжении которых состоят призванные на действи- 
тельвую службу по сельскому хозяйству и землеустройству. 


г) областные, губернские, уездные и другие местные власти 
У. С. С. Р. обязаны принять все меры, гарантирующие возможно 
‹покойную работу призванных на действительную службу по 
сельскому хозяйству и землеустройству, и содействовать созданию 
благоприятных условий для этой работы. 


13. Все учреждения, предприятия и частные лица обязаны 
своевременно освобождать состоящих у них на службе и назна- 
чаемых Главным Бюро учета указанных в п. 1 сего декрета лиц. 


14. Лица, призванные на действительную службу цо сельскому 
хозяйству и землеустройству, получают через Бюро учета, специа- 
листов сельского хозяйства и землеустройства особое удостове- 
рение по указанной в приложении форме за подписью и печатью 
Народного Комиссариата Земледелия. 


15. Все призванные на действительную службу по сельскому 
хозяйству и землеустройству за преступления по должности отве- 
чают наравне с призванными на действительную военную службу. 


16. Настоящий декрет вводится в действие по телеграфу 
Все местные Советские власти обязаны немедленно по получени: 
по телеграфу сего декрета публиковать его как в местной печати 
так и путем соответствующих обязательных постановлений. 


— 363 — 


17. Одновременно с сим об‘`являются призванными на действи- 
тельную службу по сельскому хозяйству и землеустройству в 
порядке п. 8 настоящего декрета все лица категорий ‘и специаль- 


ностей, перечисленных в п. 1 настоящего декрета без различия 
пола и возраста: 


а) состоящие на постоянной службе, ’соответствующей их 
специальности и опытности, в армии и флоте, государственных 
учреждениях и национализированных предприятиях; 


6) занимающиеся научной и преподавательской деятельностью 


в качестве профессоров, преподавателей, лаборантов, инструкторов 
ит. п. 


Приложение Г. 
у. © СР Обрьзец карточки учета специалистов по сельскому 


р хозяйству и землеустройству. 
НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ 
ЕимИХи УЧЕТНАЯ КАРТОЧКА 


специалистов сельсного хозяйства и 
землеустройства. 


Губерния, область, уезд, округ ...... +++... .. па аааен 

Город, местечко, село, заводской поселок, деревня............ 

У еек млону ДОМ сковены ТОО: 9 ааьыеоа а 

1, Фамилия, имя, отчество (1... АЕ а а Ежа 

> ГОД РОЖДЕНИЯ ор е о баедевв о давая 

/ : О О а ЕиеаяЬ 

4. Где и когда получил '‘специальное образование... Е 

5. Если состоит студентом, то какого учебного заведения и 

на каком семестре............ ЕР: АО те 

6. На каких языках говорит, кроме родного аа 

7. Звание по образованию и профессии ....... +... 

$. Специальность главная и второстепенная 

9. Ученая или практическая деятельность в течение послед- 

них лет и в момент. учета (указать в каких отраслях науки или 

хозяйства, в каких промышленных производствах, предприятиях 

или учреждениях работал, в каких платных должностях состоял, 

$ какого и по каков врем ооо аа очи ое 

10. Какие имеет особые труды научного или практического 
т т ое е ен 


. Где работает и какую должность занимает в настоящее 
и ав аи Я 


ООО ОО ОР РО АР 


‚— 364 — 


12. Если состоит или состоял на действительной военной службе, 


то указать род оружия и должность... ..1........ 1. илнньн. 
13. Какие имеет физические недостатки или болезнь, понижаю- 


щие трудоспособность............ о ЗВ. 949... :34 
14. Если на месте учета временно, то указать алрес постоян- 
ного местожительства . .„.. „не ненньнь се нець» еее ные 
15. Перемены в служебном положении.,........ ан 
16. Перемены. адреса... . 1... неее. ани + ор 
РЕ: о РеТОРИ ‚месяц 1919. года. 
Заведывающий учетным отделением... уььььнье 
о © ы Приложение 11. 
НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ Образец удостоверения. 


ЗЕМЛЕДЕЛИЯ. УДОСТОВЕРЕНИЕ. 


Настоящее удостоверение выдано Народным Комиссариатом 
Земледелия такому то (звание, имя, отчество и фамилия) ....... 
в том, что он состоит. на действительной службе’‘по сельскому 
хозайству там то (название учреждения или предприятия и адрес 
Осы ны иезенееетьинт+ «И Пользуется всеми 
правами, предоставленными декретом Совета Народных Комисса- 
ров от 7 марта 1919 года „Об учете и мобилизации специалистов 
сельского хозяйства и землеустройства“. ; 





Председатель Совета Народных Комиссаров 
у Украины Х. Раковский. 


Народный Комиссар Земледелия В.’ Мещеряков. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


` 


яр в „Иззествях Всеухр. Ц. И. К. Советов 
в Х. . д: от И марта 1919 года з% № 65. 


Народный Комиссар мифы м. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Ре, 0 родине рт ее 
И а у ее ый В. ЧЕРНЫЙ. 








Издание Народного Комиосарната Юстиции. 





Кнег, Т-во „Печатня С. П. ‚ Яковлева“, ‚ Волотоворотская, №1. 


—— 2-ое ИЗДАНИЕ. 


СООРАНИВ УЗААОЕАИЙ И РАСПОРАЖЖЕНЫЯ 


РАБОЧЕ-КРЕВТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ. 


№ 35. | _ 1-30 `июна 1919 года. — № 25. 








СОДЕРЖАНИЕ: 
ч Ст. 270. 06 оргапизации управления высшими учебными заведениями (поставовление). 
. 211. О расиределении земель во времениое уравинтельное пользование (инотрукция). 


2. О конфисковамном в бывших частновладельческих имениях сельско-ховяй- 
ствешном инвевтаро (постановление). 


273. О продленин срока для уфета медицинского иерсовала (постановление). 
‹ 


. 114. 0 передаче учета и расиределения металлов в веденые Подотдела учета, 
расиределения и продажи металаов Продрасмета (постановление). 


- 315. 0 литературных грузах и курьерах Украмаского Центрального Агент- 
ства (вриказ), 


У Постановление Президиума Всеукрбинского Центрального 


= 
и. Исполнительного Комитета от 30 мая 1919 года 
: 
1 






$ Выпуске 2-и изданием „Собрания Узаконений и Распоряжения 
5 Рабиче-Крестьянскоге Правительмва Украяны“, 


Центральный Исполнительный Комитет постановияет: 
„ 1. Возложить на Народный Комиссарнат ТОстиции обязанность 
обнародования „Собрания Узаконений и ний Рабоче- Крестьтнского 
Правительства’ Укранны”“ вторым изданием с точными и вления ми. 
?. Во сер случае различия в редакции 1г0 м Эго 1 ния -руко- 
водствоваться текстом > го издания. ‚ 


| 
Председатель Всеукр. Ц. И. К. Г. И. Петровский. | 
А юм. Секретарь Аросев. й 


тик: Ее = 


= -езчж 


Постановление Народного Комиссариата Просвещения. 


3270. Об организации управления выошими учебными заве- 
дениями. 


1. Управление академической и хозайственной областями деятельности высших учеб- 
вых заведений должно быть сосредоточещо в руках двух отдельных органов. 

2. Управление академической деятельностью делится на три части; научную, ваучно- 
учебную и просветительную. 


— 366 — 

3. Орган, направляющий научную деятельность высшего учебного заведения, должен 
составляться из всех лиц, ведущих самостоятельную ваучную работу. Собрание всех этих 
анц (Научный Совет) для ведения текущей работы выделяет Продуин с исполнительными 
фувкциями. Собрание разбивается по характеру на секции. 

4. Научвый Совет: 

а) рассматривает и утверждает сметы паучных работ и иссаедований; 

6) учреждает учебво-вепомогательные и ‘ваучные устааовлен и общества; 

в) утверждае? распределение учебно-вспомогательных учреждений и порядок по2ьзо- 
вания ими, 

г) рассматривает планы работ и вселедоваяьй, предпринимаемых командированными 
сочленами Научного Совета; 

д) в случае появления общих заданий распределяет работы между сочленами; 

в) избирает представителей в Хозайствениый Комитет; — 

ж) производит выборы членов Научного Отделения; 

3) рассматривает и утверждает общий отчет о дезтельности; 

и) издает паучные труды; 

к) делегирует членов на научные с‘езды, конгрессы и собравия. 

5. Орган, направаяющий деятельность в области паучно-учебной, соетавляется г из 
делегатов Факультетских Советов по 4 дедегата от каждого факультета, избираемых про- 
порционально численности разных групп в Факультетских Советах. Ежёгодно переизбирается 
половина состава Научно-Учебного Совета; олнлко каждый член Совета может быть в любой 
момент отозван и замещен по желанию большинства Факультетских Советов. 

6. Научно-Учебный Совет: 

а) рассматривает и утверждает на основании докладов факультетов ежегодную смету; 

6) утверждает правильность избрания по конкурсам, об‘аваяемым факультетами; 

в) устававливает холичество факультетов; = 

г) утверждает командировки своих членов; ” 

д) открывает и организует учебно-вепомогательные учреждения; 

е) рассматривает и утверждает годичвый научно-учебный отчет на основании сведе- 
пий, получаемых от факультетов и энюмогазельних учреждений для представления ого 
Комиссару; 

ж) оставаяет при высшем учебном заведении шо представлению факультета и де- 
дегирует для научных работ сочденов Научно-Учебного Отделения; 

3) избирает Президиум с исподнительными фупкцвями; 

и) посылает представителей на с‘езды, ковгрессы ит. д. 

7. Факультетский Совет составаяется из всех профессоров факультета, ие большего 
чнела асснотентов, и из представителей учащихся в количестве, равном числу профессоров. 
Примечание. Пох профессорами повимаются лица, читающие‘ курсы зокцай. 

8, Советы факультетов: 

а) избирают Президиум с исполнательными функциями, 

х 6) ежегодно рассматривают и утверждают отчеты © деятельности учебно-вспомогатель- 
вых учреждений, подлежащих ведению факультета; 

в) представляют к оставлению при высшем учебном заведовия и делегируют для па- 
учвых работ своих членов; 

г) избирают представителей в Цвучио- Учебный Совет и Хозяйственвый Комитет; 


— 367 — 


Х) избирают профессоров и преподавателей факультета; 

е) ведают всею ваучною и учебяою деятельностью; 

- ж) представляют в Научно-Учебвый (Совет отчет о ежегодной деятельности фа- 
кузьтета; 

3) выдают по желанию студевтов удостоверения о просаушанных курсах; уж: 

и) устанавливают условия зачисления слушателей на факультеты и на специальные 
курсы, допущения в семвнарни и лаборатории, порядок прохождения предметов и общий 
план преподававия; 

к) производят прием сзушателей. 

Примечание (к п. „к“). В случае возникновения конфликтов на этой почве оков- 
зательное разрешение вопроса передается Комнесару, а в случае 
необходимости — Отделу Высших Школ Нёродвого Комиссарната Про- 
свещевия. 

Примечание (кп. 8). В случае наличия в составе данного высшего учебного 
заведения только одного факультета к Факультетскому Совету, с0- 
хранающему все свон функции, переходят и все функции Научно- 
Учебного Совета, а Факультетский Совет тогда получает название 
Научно-Учебного Совета. В этом случае Научно-Учебный Совет в 
виде, указанном ви, 5, не существует. к 

р 9. Проеветительная деательность высшего учебного заведения заключается в органи- 
зации лекций, Кыставок, с‘ездов, экскурсий, культурно-просветительных обществ, народ- 
вых бибашотек, просветительных театров, музеев, лабораторий и др. просветительных уч- 
реждений и в издании пособий, учебников, повременных изданий и т. д. 

В целях ознакомления свошх саушателей с научными знаниями путем преподавания 
освовных предметов университетского куреа организуются систематические курсы. 

10. Оргая, управаяющий просветительной деятельностью высшего учебного заведе- 
ния, составляется из лекторов и их помощников, ведущих постоянное преподавание, пред- 
ставителей слушателей всех систематических курсов и др. постоянных установлений (в рав- 
ном количестве) и делегатов культурно-просветительных обществ и учреждений, находащих- 
са в непосредственной связи с Просветительным Отдедевием высшей школы. 

г. 11. Просветательный Совет: 

а) утверждает отчет о дрятельности просветительных учрежденей в высшей школе и 
представляет Комиесару; 

6) постановаяет об оргализации учебно-вспомогательных учреждений и обшеств; 

в) организует просветительные уставовления п. утверждает для них инструкщии и 
наказы; = 

г) расаредезяет декторские и преподавательские силы между просветительными учре- 
ждениями, 
- Х) об‘авляет вае общего распределения предметов эпизодические курсы и занятия; 

е) постановляет о принятии культурно-просветательных организаций в свои члены; 

х) устакавлявает состав и порядок работ лекторской коллегии; 

3) выбирает лекторов и их помощенков; 

=) избирает Президиум с исполнительными функциями. 

12. Хозайственный Коматет составляется из представителей Факультетски” оВеТОВ, 

Научвого Совета и Проветательного Совета шо два человека от каждого и” установлений, 


— 368 — 
из представителей служащих в половиниом количестве и приглашенного специалиста © сове- 
щательным голосом. Чаевы Хозяйственного Комитета, за исключением двух ‘последних лиц, 
избираются на три года. 
- 13. Хозяйственный Комитет; 

а) составляет ежегодно `на основачии предиоложений Советов сметы приходов и расхо- 
дов в вносит их на рассмотрение и утверждение Комиссара; 

6) производит расходы в пределах аеситиовааий по утвержденной Комиссаром емете, 
заключает всякого рода имущественные договоры и обязательства от имени высшего учеб- 
ного заведения; 

в) устанавливает порядок денежной и матеряальной отчетности по всем учреждениям; 

Г) составляет инструкцию для бухгалтера, кассиров и др. ответственных в хозяйстве 
авц о порядке хранения и расходования передаваемых в их распоряжение сумм и иму- 
ществ; 

д) определяет на службу и увольняет всех младших служащих по замивистративной 
и хозяйственной части по представлению соответствующих заведывающих в согласии © 
профессиональвыми организациями; 

@) имеет общее наблюдение за всей хозайственвой деятельностью, решает всё отво- 
сящиеся к хозяйству дела и исполняет всё другие обязанности, возложенные ва него уста- 
вом и инструкциями Комиссара. 

1%. Управление учебными заведевеями в целом соередоточивается в руках Комиссара. 

15. Комиссар: 

а) утверждает иниструкции и ваказы и издает постановления по делам, относащимея 
#о всем установлениям учебного заведения; 

6) саедит за проведением в жизнь декретов и распоряжений Народного Комнесарната 
; Просвещения; 

в) рассматривает и утверждает годовой отчет по научной, учебной и просветительной 
деятеаьшости учебного заведения; 

г) разрешает вопросы, предлагаемые Хозяйственйым екены Советами и другими 
установаениями или отдельными членами Советов; 

д) разрешает вопросы о приобретении и использовании зданай, помещений и земель- 
вых участков в о принятии па себя разного рода обязательств; 

е) утверждает проект общей сметы расходов и приходов; 

ж) рассматривает и утверждает представления соответствующих Советов об установ- 
‚денши и назначении штатов и вознаграждения за труды всем преподавателям, профес- 
сорам и служащим; 

3) разрешает все вопросы, касающийы организации учебного заведения. 

16. В случае отсутствия в составе давного учебного зазедения Просветительного 
Отделения, п. п. 9, 10 и 11 настоящего постановления опускаются целикей; в п. 2 выпу- 
скаются слова „и просветительную“, а в п. 12 выпускаются слова „и Проеветительного 
Совета“ . 

За Народного Комиссара Просвещения Заведывающий Отделом 

Высших Школ И. Назаров. 


Распублиь 
„Известиях Все. К. Советов в 
хо Доки ма в "В, 


— 369 — 


Поетановление Народного  Комиссариата Земледелия, 


271. О распределении земель во_временное уравнительное 
пользование (инструнция). 


-”РУГА ВА Г 
Общие положения. 


1. Вее земли единого государственного фонда Укрдииской Социалистической Советской 
хгеспублики поступают в ведение Народного Комиссариата Земледелия (Наркомзема) и подве- 
домственных ему органов. ; 

Примечание 1. Передача тех или иных водов земель в общее заведывание других 

Комисеариатов и центральных учреждений производится по лекретам 
Совета Народных Комиссаров У. С. С. Р. 

Примечание 3. Предоставление Совотским учреждениям отдельных земельных участков, 
необходимых названным учреждениям для достижения возложенных 
на них задач, производится по распоряжениям Губернских Земельных 
Отделов (Губземотделов), утверждаемых Наркомземом. 

2. Волостные Земельные Отделы, под руководством Уездных Земельных Отделов 
(Уземотдедов), должны немелденно выселить” помещиков, их доверенных и нетрудовых 
аревлаторов из их бывших имений и хозяйств и взять последние под учет и контроаь. 

3. Земельные Отделы должны тщательно охранять от расхищения взатые на учет 
дома, постройки, инвентарь, скот, запасы продовольствия и фуража и вообще имуществ 
бывших частвовладельческих имевий, отиюдь не допуская какого бы то ии было самоволь_ 
ного захвата и раздела этого общенародного достояния в пользу отдельных диц. } 

4. На Земельные Отделы возлагается особая обязанность принять все меры, необходи- 
мые для использования в текущем году земель сельско-хозяйственного назначения государ- 
ственного. земельного фовца, с тем, чтобы все упомянутые земли были своевременно обра- 
ботаны, засеяны и убравы. . 

5. В этих целях все земли селъеко-хозяйственного назначения бывшего нетрудового 
пользования разделяются на: а) земли, оставляемые в неносредствбином заведываяии Нарком- 
зема и местных Земотделов, а равно других Советских учреждений и 6) земли, предназна- 
ченвые к распределению во временное уравинтельное пользование, 

6.-К первой категории земель (п. „а“ ст. 5) относятся: а) земли, необходимые для 
оргаяизации крупвых Советских хозяйств, т.-6. земли имений с ценными, многолетними 
культурами (садами, огородами, плодовымн питомниками, ввнотрадниками, хмельниками, 
табачными и свекловачными плантациями и ироч.); земли имений с рациональными: и селек- 
циовными хозяйствами; земли имений со сложными техническими оборудованиями по обработке 
сезъеко-хозайственных продуктов (сыроварни, масдобойни, маслодельные заводы, мельницы, 
саларные и вивокуренвые заводы, заводы виноделия и проч.); земли имений с развитыми 
снецвальными отраслями жавотноводства (коннозаводством, племениым скотоводством, овие- 
водством, итицеводством и проч.); земли имений с развитым техническим проМышяенным 
делом (ремонтные мастерекне сельско-хозяйственных машин, орудвй и проч.); угодвя имений 
с промышленным развитием рыбоводства, рыболовства и рационального пчеловодства; 
6) земли, необходимые для организации показательных товарищеских общих хозяйств 


— 370 — 


(коммун, трудовых артелей с обществевной обработкой земли и проч.) м в) земли специаль- 
вого назначения (городские, селитебные, поселковые, опытных станций, земли специальных 
учебных заведений, курортные, занятые фабрично-заводекими `предориятиями и проч.). 

Примечание. Самые промышленные предариатря, непосредственно связанные 

с сельским хозяйством, как-то: паровые и водяные мельницы, 
кирпичные, сахарные, винокуренвые и ар. заводы переходят в 
ведение соответственных Советских учрежденай по декретам Совета 
Народных Комиссаров У. С. С. Р. 

7. Вее прочие земли (п. „6“ ст. 5) сельско-хозяйственного назначения бывшего 
нетрудового пользования могут быть распределены во временное уравнительное пользование. 

8. Указанное распределецие земель, в виду необходимости скорейшего предоставления 
земель населению, отсутствия всех требующихся для точного уравнения землепользований 
сведевий и данных, и недостатка паличных технических сил, аваяется временным и будет 
дополнено и исправлено, в чем следует, при последующих работах по проведению в жизнь 
положения „О социалистическом землеустройстве“. 

9. Распределение земель производится по нормам, устанаваиваемым в порядке 
ет. ст. 27—81 настоящей инструкции, с зачетом при самом распределении и тех земель, 
которые находятся в настоящее время в пользовании трудового населения. ` 

10. Установление порядка землепользования на предоставляемых населению землях, 
а равно форы их хозяйственного использования зависит от самих землепользователей, 


11. На Земотделы, землемеров и прочвх сотрудников Земотделов возлагается обя- 
занвость раз‘яснять населению- необходимость скорейшего перехода от единоличных форм 
землепользования к коммунальному, к общественной обработке земли и друтим видам това- 
рищеского земледелия и содействовать этому переходу. 

12. Землепользователям, образовавшим товарищеское хозяйство (коммуну, обществен- 
вую обработку земли, трудовую артель и проч.), Правительством оказывается всяческое 
культурное и материальное содействие по устройству хозяйства ва новых оспованиях, 
пренмущественно пред единоличвыми пользователями. 

13. Землепользователям, образовавшим товарищеские фозяйства, земли предоставая- 
ются преимущественно пред землепользователями, остающимися ири единоличном хозяйстве, 
с повышением, при этом, по постановлению Уземотдела, норм отвода хо пределов, обеспе- 
зивающих устройство м дальнейшее развитие товарищеских хозяйств. 

14. Наемный труд как ва казачьих и крестьянских землях, так и на вновь расире- 
деляемых в порядке настоящей инструкцен, допускается лишь в случае полной утраты 
хозянном рабочей сизы, вследствие инвалидности, временных перерывов работы по болезин 
или призыву в армию, избрания ва общественную службу, для ведения хозяйства осиро- 
тевших семей в, наконец, в текущем году, в целях обеспечения своевремевной уборки 
урожая. Применение ваемного труда допускается по особым, в каждом отдельном случае, 
разрешениям волоствых Земотделов. х 

15. Принятие общих мер по переселению и расгелению `васеления У. С. С. Р., в 
ввду необходимости скорейшего завершения работ по временному уравиительному` распре- 
делевию и перерыва сообщений с Сибирью, отлагается до будущего года. Основания и 
порядок осуществления этих мер будут установлены дополнительной инструкцией Наркомзема. 


— 871 — 


и ГЛАВА ПИ. 


Определение земель, оставляемых в непосредственном заведывании Нарномзема, 
местных Земотделов и других Советских учреждений. 


(п. „а“ ст. 5 жет. 6). 


16. Определение земель первой категории (п. „а“ ст. 5 и ст. 6) производится Узе- 
мотделами при участии волостных Земотделов и назназаемых специалистов (агрономов, 
землемеров и проч.), без производства, однако, О технических работ по обеледо- 
ванню и с‘емке упомянутых земель. 

Примечание. К работам Уземотделов по определению земель, передаваемых в ве- 
дение других Советеких учреждений, привлекаются представители 
этих учреждений. 

17. На Губземотделы возлагается ближайшее руководотво и надзор за выполнением 

Уземотделами указанной в ст. 16 задачи. 

18. При определении земель, оставляемых в непострехственном заведывании Совет- 
ских учреждений, уездные и губернские Земотделы обязываются учесть потребность местного 
населения в земле, ограничиваясь при определении площади и состава указанных земель 
мерою крайней необходимости и при том, в случаях действительной возможности исполь- 
зования этих земель в целях, указанных в ст. 6 настоящей инотрукции. 

19. Причисление земель к первой категории (в. „А“ ст. 5) производится особыми 
постановлениями Уземотделов, в каковых постановлениях указываотся: 8) в чьем ипользо- 
вании состояли ранее эти земли; 6) осн®зания, по которым эти земли признаны подлежа- 
щими оставлению в ведении Советских учреждений; в) предположения о дальнейшем исполь- 
зовании этих земель и г) примерные (а при наличности соответственных 'данных —точные) 
общие и по угодьям площади земель. К постановлениям прилагаются планы или схемати- 
ческие чертежи, если тавовые имеются. 

20. Указанные (ст. 19) постановления Уземотделов могут быть опротестовавы соответ- 
ственными волостными Земотделами и представителямя заинтересованных Советских учрежде- 
ний в Губземотцел, с подачей этих протестов чрез Уземотделы. 

21. Все постановления Уземотлелов (ст..19) о причиелении земель к первой кате- 
тории (п. „а“ ст, 5) преставаяются Уземотделами в Губземотдел, причем опротестованные 
постановления (ст`20)—< необходимыми сведениями и об‘яснениями. 

22. По всестороннем рассмотрении упомянутых постановлений Губземотдел составляет, 
применительно к ст. 19, список земель, оставляемых в энепосредетвенном заведывании 
Советских учреждений, х преилекнит его'к 1-7 мая текущего года ва утверждение 
не, 


3 ГЛАВА 111. = 
Распределение земель во временное уравнительное пользование. 
А. Установление очереди ш норм распределения земель. 


23. В первую очередь земзи предоставляются местному безземельному и малоземель- 
пому земледельческому населению и меетвым сельско-хозяйственным рабочим; во вторую 
очередь—вришдому земледельческому населению в в третью — неземледельческому населению. 
При этом соблюдается указание ст. 13 о прёвмуществеввом праве па получение земли 


— 312 — 


землепользователями, образовавшими товарищеское хозайство (коммувы, ‘обществевную 
обработку земли, трудовое артельное хозяйство и т. д.). 

24. К местному земледезьчеекому населению и местным сельско-хозяветвенным рабочим 
причисляются: а) прииисанные к обществам изм волостям по местам постоянного проживания 
до издания положения „0 социалистическом землеустройстве“, хотя бы ови временно и 
отеутствовали. из них и 6) те из непринисанаых, которые водворизась ва территории 
общества или волости до издания ваззанного положения, если они, постоянно проживая ва месте 
водворения, занимаются земледельческиам хозяйством или нанимаются на сельские работы. 

25. К пришлому земледельческому населению относятея водворившиеся па терратории 
общества или волости после издания положения „0 социазистическом землеустройстве“, 
если они завимались земледелием или панимались на сельско-хозайственные работы. 

26. К неземдедезьческому населению откосятся все аица, ранее земледелием не зани- 
мавшиеся, но желающие заниматься им тенерь. 

27. Нормы распределения устанавливаются Уземотделами лая кажЖДОЙ волости. 
В зависимости от местных условий, временные нормы могут быть устанакливаемы для более 
хрупяых (две, три волости) иди мезках (включительно до отдезьвых обществ) районов. 

28. Нормы устанавливаются для каждого вида сельско-хозяйствевных угодий, обычно 
въздящих в состав хозяйства данной местности (пашни, дуга, выпасл и проч.) и опре- 
деляютея по идощадям угодий среднего трудового хозяйства волости (района), не приме- 
няющего наемного труда в не отиускающего на заработки членов семьи. 

29. Выбор такого среднего трудового хозяйетва волости (района), установление пло- 
щадей, входящих в его состав угодий, числа пазичвых душ (едоков) хозяйства и прочих 
данных; характеризующих это хозяйство, производятся на основании имеющихся сведений 
о трудовом землепользования (материалов сельско-хозайственной переписи 1917 г. и прочих 
статистических обследований), без нспоанения ддя этого каких либо новых сложных стати- 
стических работ. 

30. Нормы распределения пахотных земель расчитываются на назичвую душу (едока), 
принимаемую за разверсточную едивицу; для прочих угодий (сенокоса, выгова) Уземотдедам 
предоставляется или установить вормы также из расчета на наличвую душу (едова), или 
принять какие-либо иные основания (напр. по числу годов скота) для расчетов при рас- 
пределевии этих утодий. 

31. Дая волостей (районов), в которых встречаются резко отаичающиеся разряды 
почв, могут быть устанаваиваемы предеды колебания порм, в зависимости от урожайности 
земель разных разрадов. . 

82. Установленмые пормы распределевня земель сообщаются Уземотделами волостным 
Земотделам дая руководства при распределения земезь во временное пользование и в Губ- 
земотдел—дая сведения. 

Б. Производство работ по распределению земель в0 временное уравни- 
тельное пользование. 

38. Производетво работ по распределению земель во временное уравтительное поль- 
зовавие возлагается на землемеров Земдемерно-Техвического подотдела Губземотдела. 

Примечание. В случае певозможности, по каким-2вбо причивам, своевременного 

прибытия землемеров на места производства работ, распределение 
пахотвых угодий под весевний посев производится непосредственно 
волостными Земотделами под ближайшим руководством к задором 
Уземотделов. 


— 313 — 


34. Лая правильной организации работ землемеров Землемерно-Технический  подотдел 
Губземотдела немедденно командирует в Уземотделы землемеров-инструкторов. При значи- 
тедьном пространстве уезда и обширвости или сложности предстоящих работ инструкторам 
могут быть назначаемы помощники. ‹ 

35. На землемера-инотруктора возлагается, под контролем Уземотдела, занеднвание, 
инструктиревание и надзор за всеми землемерными работами в уезде, а равво исполневие 
распоряжений и указаний Землемерно-Техначеского подотдела Губземотдела. 

86. Одвовременно с командированнем земаемеров-инструкторов` Землемерно-Технические 
подотделы определяют состав землемеров, подлежащих командированию в уезды на места 
производства работ. 

87. При этом следует исходить из соображения о необходимости командирования по 
одвому землемеру в каждую из волостей, в каких предстоят работы по распределению 
земель. В завиевмости от местных условий, количества и характера предстоящих работ, 
а равно от опытности и подготовленности техников, отдельным землемерам могут быть 
поручаемы более иди менее крупвые районы. 

° 38. В случае недостатка наличного состава землемеров Землемерно-Технический 
подетдел обязан принять меры к увеличению числа техников до предела, необходимого для 
своевременного производства работ. 

39. Предположения Землемерно-Технического подотдела о командировании землемеров 
вносятся в Губземотдел и, по вх утверждении, немедленно приводятся в исполнение, с пре- 
провождением в Уземотделы списков командированных в уезды землемеров. 

40. Вее командируемые на работы землемеры снабжаются Землемерпо-Техническим 
подотделом плаяовыми материалами и ивыми сведениями и дазными, которые могут ока- 
заться полезными йри исполнении работ по распределению земель в порученных им волостях 
(районах), а также необходимыми авансами, инструментами и прочими пособиями. 

Иримечание. На Губземотделы возлагается обязанность снабжать, по возможности, 

командированных ва места эемдемеров всеми узаконениями и расиоря- 
жениями Правительства и литературой по вопросам земельного уст- 
ройства, а также принять срочвые меры к ремовту геодезических 
нострумевтов. 

41. Ближайшие указания о существе, основавиях и порядке предстоящих землемер- 
ных работ, а равно и все имеющиеся дополнительные сведения и данные землемеры полу- 
чают от Земотделов и землемеров-инструкторов, после чего аа в назначенные их 
волости (райовы). 

42. Шо прибытии в волостной Земотдел, землемер производит осмотр расположенных 
в пределах волости (района) земель, поддежащих распределению, дополняя при этом осмотре 
пмеющиеся сведения о местоположении, составе и пространстве упомянутых земель и 
выясняя пожелания населения о способах их распределения. 

43. Затем, на основании вмеющихся в волостном Земотделе сведений об общем числе 
развереточных единиц в водости (районе), установленных норм распределения, а равно и 
данных о землях, состоящих в фактическом пользовании трудового населения волости, земде- 
мер определяет количество земель, которое должно ва": предоставлено паселенаю волости 
из земель бывшего нетрудового полъзования. 

44. Сравяявая определенное таким образом количество земель с имеющимся в волости 
(рафоне) запасом земель бывшего ветрудового пользования, землемер определяет вх излишек 
ван недостаток. 


— 874 — 


45. В случае излишка упомянутых земедь землемер намечает те зешли, которые 
могут быть предоставлены в пользование заселению прилегающих водостей (районов) и 
сообщает 0б этом соответствующим волостным Земотделам и землемерам. 

46. При недостатке земель землемер выясняет, не могут ди быть предоставлены васе- 
лению порученной ему для работ волости (района) какне-либо земли из прилегающих 
волостей (районов) и, в утвердительном случае, какие именно. 

47. В целях ускорения указанные в ст, ст. 45 и 46 сношения землемера © волост- 
ными Земотдехами в землемерами прилегающих волостей производятся по возможности лично, 
избегая излишней переписка. 

48. На волостные Земотделы и землемеров возлагается особая обязанность 
принимать все меры по приведению к соглашению населения заивтересовавных волостей 
для безобидного и справедливого распределения между волостями (районами) земель бывшего 
нетрудового пользования. 

49. Оставшиеся неустраненными споры о распределении земель между волостями 
(районами) разрешаются на соединенных заседаниях соответствующих волостных Земотделов, 
при участии, с совещательным голосом, командированных в волости (районы) землемеров. 
Решения эти окончательвы и обжалованию не подлежат. 

50. По окончательном выяснении площади земель, поддежащих распределению между 

“Зрудовым населением водости (района), землемер приступает к работам шо рдсиределению 
земель. ` ^ 

51. Работы эти заключаются в составлении проектов распределения, ипред‘явлении их 
населению и исполнении их и провзводятся в следующей постененности: в первую очередь, 
в 060бо спешном порядке, расаределяются пахотные утодья, назначенные под весенний 
осев, во вторую очередь-—<сеноковы, выгоны и прочие непахотные угодья и в третью— 
пахотные угодья, назначаемые под зябь и озвмый посев. 


Примечание. За предоставленные в пользование населения пахотные угодья, при- 
готовленные под весенний посев средствами бывших нетрудовых вла- 
дельцев, взыскивается плата в размерах и порядке, устанавливаемых 
Уземотделами. Плата эта взимается натурою, причем поступившие 
в уплату продукты передаются Уземотделами, в общем порядке, 
в распоряжение органов Народного Комиесарната Продовольствия 
(Наркомпрода). 

52. Проекты распределения составляются на каждую обособленную часть сельско- 
хозяйственного государственного земельного ` фовда (имения), вазначенную для времевного 
уравнительного распределения. Въ отдельных случаях может быть составлен общий, проект 
распределения земель в волости (районе), если это, по местным условиям, окажется более 
целесообразвым. 

58. Проекты распределения составлаются ва основании установленных норм рас- 
пределения, по числу разверсточных единиц в сельских и селенных обществах, земель- 
ных товариществах, коммунах, группах тозяйств, обязующихся перейти к обществеквой 
обработке земли, трудовых артелях, группах хуторян, отрубнаков в пр. сельско-хозайст- 
венных об‘единений, или самостоятельных хозяйствах, с зачетом земель, состоящих в ва- 
стоящее время в фактическом пользовании указанных об‘едивений и отдельных хозяйств. 


— 375 — 


54. При предоставлении земель в позьзоваяне различного рода сельско-хозяйствен- 
вых об‘единений (ст. 53) отвод проектируетея без распределения земель между отдельными 
хозяйствами, составляющими упомянутые об‘едияения. . 

55. При составлении уроектов распределения землемеры должны заботиться о таком 
размещении распределяемой земли, при котором достигается наиболее удобный к неЙ хоступ, 
использование ее полностью и возможное устранение дазьноземелья и чресполосности: 

56. При производстве землемерных работ по составлению проектов распределения, 
землемеры обязаны в полной мере использовать плановые и иные материалы, межи, уро- 
зища, дороги и др. признаки в натуре, существующую на местности разбивку земель на 
участки, поля и десятины и прочие данные, по которым возможно произвести отводы и указание 
в натуре распределяемых земель, ве прибегая для этого к с‘емочвым и отграничительным 
работам. ы 

57. В случаях совершенной невозможности производства распределения земель, огра- 
ничиваясь указанными в предшествующей (56) статье данными, допускается . исполнение 
веобходимых землемерных действий, приемами и способами, простейшими по условиям ра- 
боты и мествости и наиболее быстро ириводящими к цели. 

58. К работам по составлению проекта по распределению привлекаются представа- 
тели зашитересованных сторон и волостного Земотдела. 

59. На землемера и волостной СЗемотдел возлагается особая обязанность скаонать 
сторовы к добровольному соглашению по всем возникающим при соетавлевии проектов рас- 
предедения спорам и недоразумениям. 

60. Цо окончании составления проекта распределения земель землемер пред‘яваяет 
его сторошам при участии представителя водостного Земотдела, и при отсутетвии возраже- 
ний, указывает сторовам местоположение назваченвых в их пользование участков. 

61. Оставшиеся неустраненными споры о распределении земель разрешаются волост- 
ным Земотделом, при участви, с оещательным голосом, землемера . 


62. Упомянутые решения являются окончательными и немедденно приводятся в испод- 
яение землемером. ке есь 


68. По распределении во временное пользование каждой обособленной части сельско- 
хозяйственного фовда (имения), землемер составаяет схематический чертех и ведомость рас- 
пределевия этой части. 

Примечание. Уноманутые чертежи и ведомости составаяются с указанием земель, 

енных без участия земдемеров (прим. к ст. 33). 

6+. На чертеже показываются, под отдельными номерами, участки земли, предостан- 
ленные во временное пользование, а также означается, когда, кем и шо каким данвым 
чертеж составлен, 

65. В ведомости распределения земли означается, со ссылками на чертеж: а) когда, 
хем и по какому распоряжению произведено распределение“земли; 6) размер её площади 
как общей, так и по угодьям; в) местоположение и наименование распределенной части 
фойла; г) кому, по какому расчету ив каком количестве, составе и межах отведена земля. 

66. Указанные в ст. ст. 68—65 чертежи и ведомости составаяются, по возможности, 
яемедленно по окончаяни распределения земель обособленной части селъско-хозяйственного 
фонла. Если бы, ощнако, составление чертежей п ведомостей могло задержать ход работ 


— 376 — 


цо распределению, то таковое составление отлагается на время свободное от работ п» рас- 
пределению земель. 

67. Чертежи и ведомости ‘распределения земель земдемер представляет в Уземотдел 
через землемера-инструктора. 

63. На землемера-инструктора возлагается обязанность хранения чертежей и ведо- 
мостей распределения земель, текущего учета и составления сводных поуездных сведений 
о распределении земель. 

69. В сводных поуездных сведениях © распределении земель указывается: а) общий 
размер сельско-хозяйственного фонда, не находившегося ко времени распределения в пользе 
вании трудового населения; 6) земли, оставленные в непосредственном заведывании Сонет- 
еких учреждений (число хозяйств и общая их изощадь); к) земли фонда, предоставленные 
для образования сельско-хозяйственных производительных коммун (число коммун и общая 
их площадь); г) земли фонда, предоставаенные для общественной обработки (число хозяйстк 
и общая их площадь); д) земли ‘фонда, предоставле®ные для иных видов товарищеского 
землепользования (число землепользований и общая их площадь); е) количество земель 
предоставленных различным сельско-хозяйственаым об‘единениям, оставшимся при едино- 
личном земдепользовании; ж) количество земель, предоставленных отдельным хозяйствам, 
и 3) количество остальных земель сельско-хозяйственного фонда. (Общая сумма данных 
пунктов „б“, „в“, „г“, „д“, „е“, „ж“, „з“ лояжна быть равна итогу пункта „и“). При 
сообщении этих сведений должно указать, насколько это окажется возможным, расиреде- 
дение земель по угодьям. 

70. К указанным сведениям придагается схематическая карта уезда (мелкого масштаба), 
© озвачением на карте наглядными условными знаками распределенного во временное подь- 
зование сельско-хозяйственного фонда и с обязательным означением особенными условными 
знаками местоположения хозяйств, указанных в пунктах „0“, „в“, „г“ и „д“ ст, 69. 

71. Сводные поуездные введения и карта распределения земель удостоверяются Уземотде- 
лами и представляются в Губземотдел и Землемерно-Технический подотдел Губземотдела. 

72. На Землемерно-Технический подотдел возлагается обязанность составления, с6- 
гласно ст. ст. 69 и 70, сводных губернских сведений и схематической губервской карты 
распределения земель сельско-хозяйственного фонда во временное пользование. 

73. Сведения эти и карты удостоверяются Губземотделом и представляются в Народ- 
вый Комиссариат Земледелия к 15 октабря 1919 года. 

74. Кроме указанных п ст. 73 сведений и карты как уездные, так и губернские 
Земотделы обязаны, к 1-му числу каждого месяца, представлять Наркомзему сводные све- 
дения о ходе и результатах работ по распределению земель во временное уравнительное 
пользовавие. 

В. Производство иных, помимо распределения земель во временное уравни- 
тельное пользование, землеустроительных и землемерных работ. 

75. Шо завершении распределения земли во временное пользование. либо наряду’ с 
работами по этому распределению, если позволяют наличные землемерные силы или воз- 
никает неотдожная необходимость, производятся следующие работы: 

а) отвод земель для занятия сиециальными видами хозяйства ее огоред- 
ничеством, пчеловодством, рыболовством и пр.); 


= 894 = 


6) отгравичение земель сельско-тозяйственного назначения и лесов от прочих земель; 

в} отграничение земедь, оставленных в вепосредственном заведывании Советских 
учреждений п производство разного рода с‘емочных работ, необходимых дая использовачия 
этих земель; 

г) устаяовление и изменение границ адыкнистративяого деления мествостей (волостей, 
уездов и губеривИ); 

1) содействие Земотделам по урегулированию земельных отношений и, в частности, 
ко разрешению возникающих по земдевользованию споров; 

е) производство землеустроительных работ по устранению чресполоскости и дальноземедья; 

=) оказание содействия группам земдепользователей по распределению между отдель- 
выми хозяйствами предоставленных им земель (устранение мелкополосицы); 

3) ировзводетво подготовительных действий, необходимых для проведения в жизнь 
положения „0 социалистическом землеустройстве® и, в частности, для организации государ- 
ственной залися учета землепользования (подбор планового и картографического материала, его 
‹«истематизацея, обработка и пополнение); 

и) производство прочих землеустроительных и землемерных работ, необходимых для 
нужд местных учреждений п населения. 

76. Указанные работы производятся по распоряжению Губземотдела, причем пору- 
чения отдельным земдемерам об исполнении этих работ даются обязательно через земле- 
меров-ннструкторов. ы: 

77. 06'ем, содержание и порядок производства работ устанавливаются в каждом 
отдельном случае, в зависимости от существа задания и обстоятельства дела. При этом следует 
ограяичиваться необходимыми, в данных усломиях, с‘емочными и измерительными действиями. 

78. На особую обязанность Землемерно-Технического подотдела Губземотдела и земле- 
меров-инструкторов возлагается забота о том, чтобы результаты с‘емочных и измеритель- 
вых действий дозжным образом сохранялиеь и могли быть использованы с наибольшей 
иочвотою при последующих землемерно-технических работах. 

79. При работах по распределению земель сельско-хозяйственного фонда во временное 
одъзование, а равно и при производстве прочих землемерных и земдеустроительных дей- 
«тва на волостные Земотделы возлагается обязанность предоставлять бесилатно на местах 
прожзводства работ: а) удобные для занятий помещения землемерам с отопдением, освеще- 
вазы и пеобходимою обстановкой; 6) подводы для переездов землемеров при работах и для 
перевозки инструмевтов; в) рабочих пеших и конных с необходимыми орудиями, и г) ма- 
тервалы лая работ и изготовления граничных звакок. 


ГЛАВА ТУ. 


Использование инвентаря, запасов продовольствия и кормов, семенных и удо- 
брительных материалов, озимых посевов, домов, построен и орочего имущества 
имений и хозяйств бывшего нетрудового пользования. 

/> 80. Взатые под учет я ковтроль живой и мертвый инвентарь, запасы кормов и 
продовольствия, дома, постройки и прочее имущество имений и хозяйств бывшего нетру- 

дувого пользования (ст. 3) поступают в распоряжение Уземотделов. 
$1. Промышлевные предприятия, ваходяшиеся з имениях и хозайствах (паровые и 
зодяные мельницы, кирпичные, винокуренные и др. заводы) остаются в распоряжении 


— 818 — 


Уземотделов временно, виредь до передачи их, согласно декретам Совета Народвых Комис- 
саров У. С. С. Р., в заведывание соответственных Советских учреждений. 

\ 82. Уземотдеы обязаны принять’ меры к возвращению самовольно затвачеввого 
Жжавого в мертвого инвентаря и прочего имущества бывших нетруховых хозайств. 06060 
ерочвые меры принимаются Уземотделами. к возвращению племенного и рабочего скота и 
сложвых машин и частей их (докомобили, ‚паровые плуга, молотилки, жатки, сеялки, 
веязки, механические грабли и пр.). 

83. На Уземотделы возлагается обязанность, при содействии волостных Земотделов и 
30 соглашению с Экономическами Отделами уездных Исполкомов, немедленно организовать 
ремонт °сельско-хозяйственных машин и орудий, с использованием для этого местных 
мастерских и техвических сил. 

_> 84. Инвентарь имений и хозяйств, оставляемых в непосредственном заведывании Совет- 
ских учреждевий (п. „а“ ст. 5 ист. 6), предназначается для обслуживания этих имений и 
хозяйств, а прочий иввентарь может быть предоставлен для нужд остальных хозяйств. 

85. Для предоставления населению инвентаря Уземотделы обязавы оргавизовать сеть 
прокатвых пувктов. 

86. С прокатных пузктов инвентарь в первую очередь предоставляется землепользо- 
вателям, образовавшим товарищеское хозяйство (коммуну, общественную обработку земли, 
трудовую артель и пр.) и во вторую—единоличным хозяйствам. 

87. Беднейшему населению инвентарь с прокатных пунктов отпускается бесплатно. 
С зажиточных и богатых крестьян за пользование инвентарем кзимается плата в размерах, 
устанавливаемых Уземотделами. Плата эта изыскивается натурою, причем позученвые 
продукты поступают через Уземотлелы в общем порядке в распоряжение органов Наркомпрода. 

Примечание 1. Подробные правила об основаниях и порядке предоставления 

инвентаря в пользование наседения, взыскания платы и пр. 
устававаиваются * Уземотделами. 

Примечание 2. В отвошении пользования м распределения племенных животных 

Уземотделы руководствуются п. и. 6—9 декрета Совета Народных 
Комиссаров У. С. С.Р. „0 племенном животноводстве“, распублик. 
в №22 „Собр. Узак. и Раси. Раб.-Крест. Правит. Укранвы“ 
статьею 242-1. 

88. Запасы семян в бывших нетрудовых вмениях и хозайствах, за вычетом семин, 
веобходямых для обсеменения полей имевий и хозайств, поступивших в непосредственное 
заведывание Советских учреждевай, предоставляются пуждающемуся в посевном материале 
заселевию, соответствевно количеству отведенной ему земли. 

89. Имеющиеся в бывших нетрудовых хозяйствах запасы удобрительных туков 
распределяются Уземотделами между особо вуждающимися хозяйствами, причем в первую 
очередь удовлетворяются нужды хозяйств с интенсивными культурами. 

90. Запасы кормов имений и хозяйств, земли которых поступают в нользоваяве 
населения, передаются в имения и хозайства, оставленные в непосредственном заведывании 
Советских учреждений, и расходуются в первую очередь ва коры племенному скоту. 

91. Излишки продовольствия ясех имений и хозяйств бывшего ветрудового пользо- 
ваввя передаются через Уземотделы в общем порядке в распоряжение органов Наркомпрола. 

92. Озвмые посевы на землях, отчужденных из бывшего нетрудового пользования, 
распредезевию ве поддежат и за исключением части их, причитающейся испольщикам, 


= — 379 — 
если таковые имеются, убираются средствами Уземотделов. Весь обор, за вычетом коли- 
чества, веобтодимого ддя вужд имений, оставляемых в непосредственном заведывании 
Советских учреждений, передается Уземотделами в общем порядке в распоряжение органов 
Наркомпрода. 

93. Дома, постройки и прочее имущество имений и хозяйств, земли. которых вахо- 
дятся в пользовании населения, используются, под общим контролем Губземотдела, Узем- 
отделами под общешолезные и культурвые надобности (сельеко-хозяйственные и другие 
технические школы, опытные станции, прокатные, случные и зерноочистительные пувкты, 
зечебные заведения, детские колонии и т. п). 

94. Вее изданные местными Земельвыми Отделами инструкции и правила, касающиеся 
Шер, определенных в настоящей инструкции, с опубликованием се отменяются, посколько 
ови противоречат правилам, этой инструкцией устамовленным. 

Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 
"Ожроирь Е. Колегаева. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


212. О конфиокованном в бывших чаотно-владельческих 
имениях сельоко-хозайотвенном инвентаре.‘ 

Совет Народных Комиссаров Украины, во изменение и дополнение временного положе- 
вия „(б образовании волостных и сельских Комитетов Бедвоты“, распубаиковавного в № 3-м 
„Собрания Узаконений и Распоряжений Рабоче-Крестьянского Правительства Укравны“ 
статьею 29-Й, постановляет: 

1. Конфискованный в бывших частно-владельческих. имениях сельско-хозяйственный 
инвентарь —живой и мертвый, не может быть распределяем в собственность между отдель- 
пыми хозяевами. 

2. Весь порядок получения населением инвентаря в пользование с прокатных пуяктов 
определяется [У-Й главой Инструкции Народного Комиссариата Земледелия от 6 марта 1919 г. 

„О распределении земель во временное уравнительное пользование“ 
Председатель Совета Народных Комисеаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
вХ. С.Р. Ц.* от 11-го марта 1919 года ва № 65. 


— 


ава Чрезвычайной Комиссии по борьбе 
` © сышным тифом. 
273. О проддении орока для учета медицинокого пероонала. 


В дополнение к постановлевию „0б учете и мобилизации медицинского персонала“, 
распубликованному в № 21-м „Собрания Узаконений и Распоряжений Рабоче-Кростьянского 
Правительства Украины“ статьею 233-й, об‘является, что срок явки пла учет продлен 
до 13-го марта 1919 года включительно. 


— 380 = 


Настоящим подтверждается, что учету подлежат все лица, имеющие свидетельство о про- 
слуталии курсов сестер милосердия, независимо от рюгистрации их в профессиональном союзе. 
Председатель Чрезвычайной Комиссии по борьбе : 
с сышным тифом АД. Винокуров. 


Распублик. н „Изьествях Воеукр. Ц. И. К. Советов 
и Х. С.Р. Д.* от И-го марта 1919 Код в: 2:65 


Постановление Совета Народного Хозяйства Украины. 


214. О передаче учета и распределения металлов в воденио 
Подотдела учета, распределения и продажи металлов Продра- 
омета. 

!. Ирезидмум Совста Народного Хозяйства Укранны постамоваяет, что убет м рас 
пределение между учреждевиями н иредирнитиями: воех черных, цветных металлов и силакок 
подлежат искаючительному ведению Подотдеза учета, расиределения и иродажи металлов 
Нродрасмета при Отделе Металлов С. И. Х. У 

Примечание. Учреждения, производящие по каким бы то ин было причинам 

реквизиции металлов, обязаны передавать таковые Продрасмету. 

2. Вследствие этого все государственные, общественные и частные организации и дицл, 
независимо от гражданства (подданства), должны подчиниться распоряжению назвапного 
Подотдела и представаять ему необходимые дациыс во исподненис возложенных на него задач. 

з. Учреждения, организации н лица, действующие вопреки настоящему постановлению, 
будут предаваться суду и караться ио всей строгости законов. 

‚Нредседатель Совета Народного Хозяйства Украины <). Ёвиринг. 
Член Президиума А. Никитин. 
› Секретарь Президиума В. Граевский. 
Нат в „Известиях Всеукр. Ц. И. К, Советов 
и Х. . Д.* от И-го марта 1919 года за № 65. 


Приказ Народного Комиссариата по Военным Дедам. 


275. О литературных грузах и курьорах Украинского 
Центрального Агентотва. 

Латературные грузы Украинского Центрального Агентства считать военными грузами, 
курьеров Укцентрага считать следующими по восяным делам и иринимать к босирепятствен- 
ной перевозке по всем дорогам Украины. 

Народный Комиссар по Военным Делам Н. Годвойский. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Х. С. Р. Д.* от И-жо марта 1919 года за № 65. 





Народный Комиссар Юстиции м. `ЛЕБЕДИНЕЦ. 
С Отдела Народного НКомиссариата Юстиции 
по Публикации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 








< Издание Народного _Комиосариата 6 Юотиции. 





— Киев, Т-во „Печатня С. П. Ямовлева“, Золотоворотская № 11. 


О. 2-ое ИЗДАНИЕ. 


СОБРАНИЕ УЗАКОНЕНИЙ И РАСПОРЯЖЕНИЙ 


РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ. 





№ 26. | 1—30 июня 1919 года. № 96. 
СОДЕРЖАНИЕ: 
Ст. 276. 06 образовании Отдела Народного Комисеариата Государственного 
Контроля по эксилоатации Северо-Довецкой железной дороги (декрет) 
. 371. 0 мобилизации ковтрольных служащих (декрет). 
. 21%. 06 освобождении от призыва на действительную военную службу спе- 
° циалистов сельского хозяйства и земдеустройства (декрет). 
. 279. 0 передаче эвакуированных из 6. Царства Польского учреждений в 
ведение Комиссариата по Польским Национальным Делам (декрет). 
„ 250. 0 представлевии лицами и учреждениями, производящими 


сведений об арестованных (дополиительный циркуляр к ст. 21$-Й). 


. 06 оргавизации местных отделов Здравоохранения (постановление). 


организации медико-савитарной части на путях сообщения У. С. 
С. Р. (положение). 


. О пационализации Рогавской и Донецкой писчебумажных фабрик 


(постановление). 


. 0б освобождении от призыва ва военную службу незаменимых работ- 


виков в предприятиях, обслуживающих Красную Армию (декрет). 


. О пенсионном обеспечении солдат Красной Армши и других военно- 


служащих и их семейств (декрет). 


Г Постановление, Президиума Вееухраинского Пентральн 
| Исполнительного Комитета от 30 мая 1919 года 


| 


} обна 


9 выпуске 7-к ралаляеи „Собрания Узаконений я Расперяжений 


Рабуче-Крестьяиского Правительства Украины“, 


рты Исполнительный Комитет постановляет: 
1. 


ложить на Народный Комиссарнат Юстицим обязанность 


родования 
Правительства Украчны“ вторым изданием с точными ис ия ми. 
} 2. Во всех случаях различия в редакции 1.г0 щ 3-го низ—руко- 
‚ водствоваться текстом 2-го издания. 


Председатель Всеукр. Ц. И. К. Г. И. Петровсный. 


„Собрания Узаконений и Распоряжений Рабоче- Крестьянского 
| 
Аросев. 


= 258 ЕЕ == -ичеенаьль иииеиЕдЕкЕ- — = ——-т => азишаса- 





"$ 06 
Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


216. Об образовании Отдела Народного Комиосариата Гооудар- 
отвенного Контроля по эксплоатации Северо-Донецкой желез- 
ной дороги. 

1. Для наблюдения за законностью, правильностью, хозяйствевностью и 
целесообралностью оборотов денежных и материальных средств, вверенных 
управлению национализированной Северо-Донецкой железной дороги, а 
равно и за сохранностью этих средств, образовать Отдел Народного Комис- 
сариата Государственного Контроля по эксилодтации Северо-Донецкой 
железной дороги (Контроль Северо-Донецкой ж. д.). 

2. Отдел Народного Комиссарната Государственного Контроля по 
эксплоатации Северо-Донецкой железной дороги, составляя Отдел Народ- 
ного Комиссариата Государственного Контроля, подчиняется названному 
Комиесариату непосредственио через его Железнодорожно-Эксплоатационный 
Отдел, которому ежемесячно представляет отчеты о своей деятельности. 

3. Отдел Народного Комиссариата Государственного Контроля по 
эксилоатации Северо-Донецкой железной дороги составляют: Главный Кон- 
тролер, его Помощники, Старшие Контролеры, Контролеры, Помощники 
Контролеров и другие сотрудники, согласно прилагаемым штатам. 

4. Главный Контролер, его Помощники, Старшие Контролеры, Контро- 
леры и Помощники Контролеров назначаются Народным Комиссариатом 
Государственного Контроля, причем Главному Контролеру предоставляется 
право представлять кандидатов на вышеозначенные должности, начиная с 
Помощников Главных Контролеров, по своему выбору. Все остальные сотруд- 
ники приглашаются Главным Контролером и утверждаются Народным Комис- 
сариатом Государственного Контроля. 

5. Права и обязанности Отдела Народного Комиссариата Государствен- 
ного Контроля по эксплоатации Северо-Донецкой железной дороги опреде- 
ляются декретамя и постановлениями Правительства, а равно и инструк- 
циями н правилами, Народным Комиссариатом Государственного Контроля 
издаваемыми. 

6. Управление Северо-Донецкой ж. д., а равно и все учреждения и 
лица, ему подведомственные, обязаны беспрекословно исполнять законные 
контрольные требования Отдела Народного Комиссариата Государственного 
Контроля по эксплоатации Северо-Донецкой железной дороги, под страхом 
за неисполнение сего самой строгой революционной ответственности. 


Председатель Совета Народных Комиссаров 
Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Государственного Контроля Н. Скрыпник. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


— 383 — 


ПРИЛОЖЕНИЕ. 


Штаты Отдела Народного Комиссариата Государственного Контроля по энспло- 
атации Северо-Донецкой железной дороги. 





ыы Название должностей. 
ЕН 
1| Главный контролер......... 
2 | Помощ. главн. контролера ..... 
3| Старшие контролеры ........- 
$1 Кожтроверы: злое на 
5 Помощники контролеров ...... 
6 | т ПС 
7'| 'Коворщиияо. ув. а. 
8: МаиИОТКИ На в 
9 | ВУ сане Ме 
| О ее ал 
| 





Председатель Совета Народных Комиссаров 
Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Государственного Контроля Н. Скрыпник. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распубаик. в „Известиях . Ц. И. К. Советов 
* на Р. Д.* от 12-го и года за № 66. 


Денрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 


277. О мобилизации контрольных олужащих. 
Совет Народных Комиесаров Украинской Социалистической Советской 
Республики постановляет: 
1. Контрольные служащие учреждений Народного Комиссариата Госу- 
дарственного Ковтроля об‘являются мобилизованными сим Народным Комис- 
сариатом. 


— 384 — С 


2. Народному Комиссариату Государственного Контроля предоставляется 
провести общую мобилизацию контрольных служащих, в том числе п бывших 
служащих полевого контроля, состоящих на службе в частных предприятиях 
или учреждениях других Народных Комиссариатов. 

3. В виду учета контрольных служащих Народным Комиссарнатом 
Государетвенного Контроля, означенные служащие учету и явке по общей 
мобилизации не подлежат. р 

Председатель Совета Народных Комиссаров 

Украины Х. Раковский. 

Народный Комиссар Государственного Контроля Н. Окрыпник. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в помеоких ВУ укр. Ц. И. К. Советов 
иХ. С. Р. Д.* от 12-го марта 1919 года за № 66. 





Декрет Совета Народных Комиссаров Укранны. 


218. Об освобождении от призыва на действительную военную 
олужбу опециалиостов сельского хозяйства и землеустройотва. 


В целях улучшения и развития сельского хозяйства и скорейшего 
переустройства его на социалистических началах, Совет Народных Комис- 
саров постановляет: 

1. Все агрономы, лесоводы, инженеры-агрономы и землемеры, заре- 
гистрированные в Главном Бюро учета специалистов сельского хозяйства и 
землеустройства, состоящие на действительной службе по своей специаль- 
ности при Земотделах и являющиеся технически незаменимыми, освобо- 
ждаются от призыва на действительную военную службу. 

2. Техническая незаменимость специалистов сельского хозяйства опре- 
деляется Наркомземом через Главное Бюро учета специалистов сельского 
хозяйства и землеустройства. 

3. Наркомзем через Главное Бюро сообщает Губвоенкомам списки спе- 
циалистов сельского хозяйства и землеустройства, не подлежащих призыву 
на действительную военную службу (п. 1-й), на предмет выдачи им соот- 
ветственных удостоверений. 

4. Местное бюро при Губземотделе сообщает Губвоенкому список лиц, 
означенных в п. 1 этого декрета, на предмет выдачи им временных (на 
один месяц) удостоверений об освобождении от явки на сборный пункт. 

Одновременно список этот Губземотделом сообщается в Главное Бюро. 

Примечание. Указанное в п. 4 удостоверение теряет силу, если Глав- 

ным Бюро будет отказано в признании незаменимости суе- 
циалиста до истечения месячного срока, о чем Главное 
Бюро сообщает одновременно Губвоенкому и Губзем- 
отделу. 


== — 


5. В течение десяти дней по опубликовании этого декрета в губерн- 
ских городах Губземотделы должны составить списки лиц, указанных в 
и. 1, и сообщить их в Главное Бюро и Губвоенкомам. 


Примечание. Дополнительные списки после указанного в п. 6 срока 
должны быть представляемы Губземотделами в Главное 
Бюро с подробными об‘яснениями причин несвоевремен- 
ного представления таковых. 

6. Главное Бюро, рассмотрев представленные Губземотделами списки, 
сообщает фамилии лиц, подлежащих ‘в порядке п. 1 сего декрета освобо- 
ждению от призыва на военную службу, Губвоенкомам и Губземотделам на 
предмет выдачи таковым постоянных удостоверений, взамен указанных 
в и. 4. 

7. Освобождение от призыва на действительную военную сбужбу тех- 
нически незаменимых сотрудников других категорий производится по 
соглашению Наркомзема и Военкома порядком, означенным вп. п. 4, 5 и 
6 сего декрета. 2 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 
Народный Комиссар по Военным Делам В. Межлаук. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома. В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц, И. К. 
Советов и Х. С. Р. Д** от 13-го марта за № 66. 





Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


219. О передаче эвакуированных из 6. Царотва Польского 
учреждений в ведение Комиосариата по Польским Националь- 
ным Делам. 


1. Все государственные и общественные учреждения, эвакуированные 
из территории бывшего Царства Польского, передаются в ведение Комис- 
сариата по Польским Национальным Делам. 

2. Комиссариат по Польским Национальным Делам имеет наблюдение 
за деятельностью всех учреждений, указанных ви. 1 сего декрета, и поль- 
зуется правом контроля над ними. 

3. Лица, в ведении коих находятся архивы и прочие документы выше- 
указанных учреждений, в случае непредставления отчетов о таковых Комис- 
сарнату по Польским Национальным Делам, подлежат ’революционному 
суду. 


— 386 — 


4. Комиссарам во всех правительственных учреждениях предпиеы- 
вается при издании приказов и распоряжений, связанных с делами учре- 
ждений, эвакуированных из бывшего Царства Польского, сноспться с Ко- 
миссариатом по Польским Национальным Делам. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины, 
Народный Комиссар Иностранных Дел Х. Раковский 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. 
Советов и Х. С.Р. Д-* от 12 Марта ва № 66. 





Циркуляр Народного Комиссариата Юстиции. 


280. О представлении лицами и учреждениями, производящими 
аресты, оведений об арестованных (дополнительный циркуляр 
к от. 218-й). 


В дополнение к постановлению „Об образовании Ревизионно-Контрольного 
стола в Судебных Подотделах Губисполкомов“,‚распублик. в № 20 „Собр. Узак. 
и Расп. Раб.-Крест. Правит. Украины“ статьей 218-й, Народный Комиссар 
Юстиции предлагает требовать от учреждений и лиц, производящих аресты, 
сведения об арестованных по форме при сем прилагаемой (см. образец 
уведомления об аресте на стр. 387-й). 

Независимо от сего, предписывается оповестить путем надлежащей 
публикации все учреждения и лица, производящие аресты, о предста- 
влении ими, помимо особого запроса, своевременно сведений об эрестован- 
ных по той же форме. Во исполнение этих распоряжений предписывается 
разослать всем Юридическим Отделам уездных и городских Исполкомов 
образец регистрационной карточки, при сем прилагаемой (см. образец 
регистрационной карточки на стр. 387-й), а также предложить местным 
Отделам разослать различным учреждениям и должностным лицам при- 
лагаемый при сем образец уведомления об аресте. 

Сказанным не исключается право Юридического Отдела требовать от 
учреждений и должностных лиц, производящих аресты, при наведении 
справок по отдельным делам, и иных сведений, не обозначенных в реги- 
страционной карточке. 


Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 
Заведывающий Организациовно-Инструкторским 
Отделом Е. Ширвиндт. 


Секретарь И. Немзер. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Х. С. Р. Д.* от 12-го марта 1919 года за № 66. 





— 887 — 


Образец уведомления об аресте. 
в Юридический Отдел Совдепа (Исполнома). 
19. Тод: 0) мет ы ъ оь (число). 
УВЕДОМЛЕНИЕ ОБ АРЕСТЕ. 
1. Имя, отчество и фамилия арестованного... 


ое. м а мита раба я м феей йо Ае: ав! я 


$. АДрев 6ГО . . оо ьцовооо моею оо со 
3. Профессия или специальность арестованного (врач, землепашец, 
а нищий ит. д.). . 
4. `Вовраст его. ..:. 
5. Когда произведен арест (число, месяц) 
6. Каким и или должностным лицом произведен а 


$ Фе! № 6 № 7 6 


8. "АВИА ареста (указать точно, в чем обвиняется арестованный и 
изложить подробно обстоятельства дела) 


С ВКС ВОВ МЗ И ГС С ОГО И 


9. В какое место заключения направлен арестованный (в тюрьму, аре- 
о МТО К о И С 


10, Какому учреждению или должностному лицу передано дело об 
арестованном (милиции, народному следователю, чрезвычайной комиссии 
по борьбе с ковтр-революцией ит. д.). еее еее 


Подпись лица, представляющего уведомление . 


С МГ Е КК аа 


Образец регистрационной карточки. 
Регистрационная карточка Контрольно-Ревизионного арестного стола при Юриди- 
чесном Отделе Совдепа (Исполкома). 
СВЕДЕНИЯ ОБ АРЕСТОВАННОМ. 
1. Имя, отчество и фамилия арестованного 


2: Вес 6ГО ое от реа 36 © ое © оное ее 
3. Профессия или специальность евиек Е землепашец, 
‚ слесарь нищий ит. д.). „ее... .. . 


4. ых его 


хе ть © а А 6. Во-во 6 9 ла ее № 70115 


7. По чьему приказанию или ордеру произведен арест . 


. Причина ареста (указать точно в чем обвиняется арестованный и 
изложить подробно обстоятельства дела) 


® 


в 9.9 36; 5334 6 ее а "на ое 62 


— 888 — 


9. В какое место заключения направлен ен (в тюрьму, от 

ни иен» 2-6 Зорька 55 в ая а 
10. Какому учреждению или должностному лицу передано "дело об 
арестованном (милиции, народному следователю, чрезвычайной комиссии 
по борьбе с контр-революцией и т. д.). ...... аа гк а Во а 
Подпись лица, представляющего уведомление......... 


рта в „Извостиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
их. .Р. Д* от 12-го марта 1919 г. за № 66. 


Постановление Народного Комиссариата Здраво- 
Г охранения. 
251. Об организации меотных отделов Здравоохранения. 


Конструнция местных отделов. 

1. При всех губернских, уездных и городских Исполкомах создаются 
Отделы Здравоохранения, ведающие медико-санитарным делом в деятель- 
ности этих Исполкомов. 

2. Во главе Отделов Здравоохранения стоят назначенные Исполкомами 
ответственные заведывающие. 

3. Здравотделы состоят из подотделов: 

а) Советской медицины (гражданской, земской и городской), 

Примечание. Подотдел Советской медицины распадается на части: 

санитарно-эпидемическую, психиатрическую, туберкулез- 
ную и курортно-санаторную. 

6) Страховой медицины, 

в) Школьно-санитарного, 

г) Фармацевтического, 

д) Снабжения (медицинского и хозяйственного), 

е) Медико-статистического, 

ж) Медико-просветительного, 

3) Сметно-финансового, 

и) Организационного, 

к) Информационного (бюро печати) и 

л) Хозяйственного. 

И. 
Задачи Губздравотделов. 

1. Руководство всей медико-санитарной деятельностью в губернии по 
плану Наркомадрава. 

2. Борьба с эпидемиями. 

3. Издание обязательных санитарных постановлений по губернии и 
наблюдение за проведением в жизнь общегссударственных . медико-сани- 
тарных узаконений. 


. Организация медико-санитарной статистики. 

. Организация медицинского снабжения в губернском масштабе. 

. Устройство губернских показательных медицинских учреждений. 

. Координирование и об‘единение деятельности уездных Здравотделов. 
8. Созыв губернских с‘ездов и совещаний из представителей уездных 

Здравотделов и других медико-санитарных учреждений губернии. 


9. Издание губернского медицинского печатного органа („Известия 
Губздравотдела*). 


ось 


Ш. 


Задачи уездных Здравотделов и Горздравотделов. 


1. Организация медико-санитарного дела в уезде и городе (медицинских 
пунктов, больниц, приемных покоев, аптек, санитарных мероприятий ит. д.). 

2. Разработка медико-санитарных смет по уезду или городу. 

3. Организация местной (уездной или городской) статистики. 

4. Разработка медико-санитарвых обязательных постановлений по уезду 
или городу, утверждаемых Губздравотделом. 

5. Издание медико-санитарных бюллетеней. 


1у. 
Порядон сношения местных Здравотделов с Наркомздравом и утверждение смет. 


1. Уездные и городекие Здравотделы сносятся с Наркомздравом через 
Губздравотделы. 


2. Сметы уездных и городских Здравотделов, утвержденные соответ- 
ствующими Исполкомами, пересылаются в Наркомздрав через Губернские 
Здравотделы. 


3. Разассигновка кредитов для уездов и городов производится Нарком- 
здравом через губернские Здравотделы. 


За Народного Комиссара Здравоохранения А. Винокуров. 


Управляющая Делами Негинская. 


Распублик. в „Извествях Всеукр. Ц. И, К. Советов 
иХ. С. Р. Д. от 12-го марта 1919 года за № 66. 





— 390 — 


Постановление Народных Комиссариатов Здраво- 
охранения. Путей Сообщения и Совета Народного 
Хозяйства Унраины. 


282. Об организации медико-санитарной части на путях 000б- 
щения У. С. С. Р. (положение). 


1. При Народном Комиссариате Здравоохранения У. С. С. Р. учре- 
ждается Отдел Медицины и Санитарии Путей Сообщения, как орган руково- 
дящий и управляющий всем медико-санитарным делом как на железных 
дорогах, эксплоатируемых и строящихся, так и на водных путях У. С. С.Р. 
и направляющий деятельность подведомственных ему местных отделов 
Здравоохранения Путей Сообщения. - 


2. Во главе Отдела стоит заведывающий, назначаемый Коллегией 
Народного Комиссариата Здравоохранения и утверждаемый на общих осно- 
ваниях. 

3. Отдел Медицины и Санитарии Путей Сообщения, ведая медициной 
и санитарией на железных дорогах и водных путях, разделяется на под- 
отделы: а) санитарно-эпидемический, 6) лечебно-медицинский, в) фармацевти- 
ческий и г) хозяйственный. 


4. Во главе названных подотделов стоят заведывающие—специалисты 
по назначению заведывающего Отделом, утверждаемые Коллегией Народного 
Комиссариата Здравоохранения. 


5. На Отдел Медицины и Санитарии Путей Сообщения возлагается: 
а) разработка и подготовка, согласно общим директивам Народного Комис- 
сариата Здравоохранения, законоположений и инструкций в области медико- 
санитарного дела путей сообщения; 6) надзор за неуклонным проведением 
этих норм в жизнь; в) всяческое содействие местным отделам Здравоохра- 
нения путей сообщения в осуществлении намеченных ими и утвержденных 
мероприятий; Г) созыв с‘ездов и совещаний медицинских работников путей 
сообщения и подготовка материалов к этам с‘ездам; д) финансовый кон- 
троль деятельности всех местных организаций Здравоохраневия Путей 
Сообщения при испрашивании кредитов на намеченные мероприятия 
в медико-санитарном деле; е) организация санитарного строигельства и 
медико-санитарных учреждений, способствующих непрерывному развитию и 
усовершенствованию медико-санитарного дела на путях сообщения; ж) рас- 
смотрение с санитарно-технической точки зрения планов построек, как-то: 
станционных зданий, жилых помещений и пр. и санитарно-техвический 
надзор в этом деле; з) согласование деятельности местных медико-санитарных 
организаций с деятельностью других видов путейской службы и с распоря- 
жениями Народного Комиссариата Путей Сообщения; и) руководство в деле 
об‘единения и слияния медико-санитарного дела путей сообщения с прочими 
видами Советской медицины и санитарии на местах. 


— 391 — \ 

6. Все распоряжения и постановления Отдела Медицины и Санитарии 
Путей Сообщения по медико-санитарным вопросам, касающимся всех путей 
во всеукраинском масштабе, исходят за подписью заведывающего Отделом 
и Народного Комиссара Здравоохранения, и в копиях представляются Комис- 
сариату Путей Сообщения и Высшему Совету Народного Хозяйства Украины. 

7. Все существующие организации путей сообщения медико-санитарного 
характера со всеми их постройками, учреждениями, имуществом и инвен- 
тарем переходят в ведение и распоряжение Народного Комиссариата Здра- 
воохранения. 

8. Все кредиты по медико-санитарной части путей сообщения сохра- 
няются и поступают в ведение Народного Комиссариата Здравоохраневия, 

9. Новые кредиты на медико-санитарное дело ассигвуются Народным 
Комиссариатом Здравоохранения по Отделу Медицины и Санитарии путей 
сообщения и расходуются местными организациями Здравоохранения. 

10. Врачебно-санитарные службы при управлениях железных дорог 
упраздняются. Для проведения в жизнь директив Отдела Медицины и 
Санитарви Путей Сообщения и для ближайшего руководства и управления 
медико-санитарным делом на путях сообщения учреждаются Отделы Здра- 
вофхранения при дорожных Ревкомах или органах, их заменяющих. 

11. Во главе этих отделов Здравоохранения стоят заведывающие, назна- 
чаемые Ревкомами или органами их заменяющими по соглашению с заведы- 
вающим Отделом Медицины и Санитарии Путей Сообщения при Н. К. 3. 

12. Местные дорожные Отделы Здравоохранения подразделяются на 
подотделы: а) санитарно-гигиенический, 6) лечебно-медицинский, в) фарма- 
цевтический и г) хозяйственный. 

13. Во главе подотделов стоят заведывающие—специалисты, назначаемые 
заведывающим местным дорожным Отделом Здравоохранения по соглашению 
с Отделом Медицины и Санитарии Путей Сообщения при Н. К. 3. в 
утверждаемые последним. 

14. Как отделы Медицины и Санитарии Путей Сообщения при Н. К. 3., 
так и местные отделы Здравоохранения Путей Сообщения сохраняют право 
пользования по служебным надобностям телеграфом, а также в лице своих 
зленов—правом бесплатного проезда по железным дорегам, наравне с железно- 
дорожными служащими. 


За Народного Комиссара Здравоохранения А. Винокуров. 
Народный Комиссар Путей Сообщения 4. Жарко. 
Председатель Совета Народного Хозяйства Украины 9. Квиринг. 


Заведывающей Отделом Медицины и Санитарин Путей 
Сообщения Л. Куропатенко. 


р в «Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
. Д.* от 12-го марта 1919 года за № 66. 


/ 
Постановление Совета Народного Хозяйства Украины. 


283. О национализации Роганокой и Донецкой пиочебумажных 
фабрик. 


Об‘явить все капиталы и проч. имущество Роганской писчебумажной 
фабрики в Рогани и Донецкой писчебумажной "Фабрики в Змиеве, где бы 
ово ни находилось и в чем бы оно ни состояло, собственностью У. С. С.Р. 
и передать названные фабрики в ведение Химотдела Укрсовнархоза. 

Предложить Химотделу составить правления национализированных 
фабрик и предетавить их на утверждение Президиума Укрсовнархоза. 


Председатель Совета Народного Хозяиства Украины 5). Квиринг. 
Член Президиума А. Никитин. 


Секретарь Президиума В. Граевский 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Х. С.Р. Д.* от 12-го марта 1919 года за № 66. 





Деярех Совета Народных }омиссаров Унраины. 


284. Об освобождении от призыва на военную службу незаме- 


нимых работников в предприатиах, обслуживающих Красную 
Армию. 


№ интересах сохранения и развития промышленности, являющейся 
также и базой правильного снабжения Красной Армии, Совет Народных 
Комиссаров Украины постановил: . 

1. Все предприятия, обслуживающие промышленность, работающие на 
нужды Красной Армии, должны возбудить пред Чрезвычайной Комиссией 
по снабжению Красной Армии Украипы ходатайство об освобождении от 
призыва на действительную военную службу служащих и рабочих этих 
предприятий, которые по своей специальности или знаниям, являются не- 
заменимыми работниками для данного предприятия. 

2. Право определять незаменимость таких лиц для каждого пред- 
приятия возлагается на Чрезвычайную Комиссию по снабжению Красной 
Армии Украины. 


Примечание. Право это не распространяется на лиц, служащихя 
Советских Административно -Хозяйственных учрежде- 
пнях. 


— 398 — 


3. Чрезвызайная Комиссия по снабжению Красной Армии обязана 
выдавать удостоверения об освобождении от призыва на действательнук 
военную службу лицам, признанным ею незаменимыми работниками. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар по Военным ДЛелам Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Роокущки. роты Ц. И. К. Советов 
#Х. С.Р. Д.* от 14-го марза 1015 года за № 67. 


, 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


235. О пенсионном обеспечении солдат Красной Армии и других 
военно-олужащих и их оемейотв. 


В целях пенсионного обеспечения солдат рабоче-крестьянской Красной 
Армии Украины и других воевно-служащих и их семейств, Совет Народ- 
ных Комиссаров Украины постановил: 


1. Пенсии солдатам Красной Армии, лишившимся вполне или отчасти 
трудоспособности от повреждений, рав или болезней, полученных вслед- 
ствие прохождения военной службы, разделяются в зависимости от степени 
утраты трудоспособности на 4 разряда: по первому разряду при полной 
утрате трудоспособности (100°/,), пенсия назначается в размере прожиточ- 
ного минимума для местности, в которой проживает пострадавший красно- 
армеец; по второму разряду, при сильном понижении трудоспособности (от- 
10 до 100°/,),—в размере трех четвертей прожиточного минимума; по третьему 
разряду, при среднем понижении трудоспособности (от 40 до 70°/,),—в раз- 
мере половины прожиточного минимума, и по четвертому разряду, при 
слабом понижении трудоспособности (от 15 до 40°/,),)—в размере одной 
пятой прожиточного минимума. 


2. Семейства солдат Красной Армии убитых, умерших от ран, по- 
вреждений и болезней, вызванных военной службой, или пропавших 693 


вести на войне, впредь до их возвращения, обеспечиваются в случае их 
нетрудоспособности пенсиями из оклада по первому разряду утраты трудо- 
способности по расчету: а) вдова с 3-мя и более нетрудоспособными чле- 
нами семьи— полного оклада; вдова с одним или двумя нетрудоспособными 
членами семьи—двух третей того же оклада; вдова бездетная,—только в 
случае ее инвалидности,—половины оклада при полной инвалидности и 
соответствующей части при частичной; инвалидность ниже 15°/, в расчет 
не принимается; 6) круглые сироты, не достигшие 16 лет от роду или 
хотя достигшие этого возраста, но увечные, неспособные к труду и тре- 
бующие постоянного ухода—один—в размере половины оклада, два или 
три—двух третей оклада, четыре и более—в размере полного оклада. 


Примечание 1. Членами семьи считаются дети красноармейца, род- 
ственники его в прямой восходящей линии, а также 
круглые сироты, братья и сестры, если они находи- 
лись на его иждивении и имущественно не обес- 
печены . 


Примечание 3. Нетрудоспособпыми членами семьи считаются несовер- 
шеннолетние дети до 16 лет, отец старше 55 лет, мать 
старше 50 лет и те, которые по медицинскому осви- 
тельствованию окажутся нетрудоспособными. 


3. Семейства означенных в п. 1 солдат после их смерти обеспечи- 
ваются в случае нетрудоспособности пенсиями на основаниях, указанных 
вп. 2. 


4. При наличности других доходов кроме пенсий, достигающих про- 
житочного минимума, пенсия вовсе не выдается; при наличности же до- 
ходов, не достигающих такого минимума, пенсия выдается в размере раз- 
ницы между доходом и прожиточным минимумом. 


5. Действие настоящего декрета распространяется также: 
а) на моряков Красного Флота У. С. С. в. 
6) на военно-служащих судоходной охравы, 
в) на военно-служащих пограничной стражи, 
г) на военно-служащих продовольствевных отрядов, 
д) на военно-служащих железнодорожной охраны, 


е) на бывших красногвардейцев, 


— 395 — 


ж) на членов рабочих и крестьянских повстанческих отрядов, 
3) на командный состав Красной Армии и военных врачей, 
и) па все категории солдат старой армии и флота. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
За Народного Комиссара Социального Обеспечения М. Зубков. 


Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


ЕТ в „Известиях Вов. Ц Советов 
Х. С.Р. Д.* от 14 марта Зо за № 67. 


Народный Номиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Редактор Отдела Народного Номиссариата Юстиции 
по Публикации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 


— 896 — 





Издание Народного Комиссариата Юетиции. 








Киев, „Печатня С. П. Яковлева“, Золотоворотская № 11. 


><. „,.- 
2-е ИЗДАНИЕ. 


КОБРА УЗАВАЕНИЙ 1: Роге 
РАБОЧЕНРЕСТЬЯНСНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УНРАННЫ, 


№2. | | 1-30. июня”1919' года. | т 27. 
к : ы 








СОДЕРЖАНИЕ: 


Фит. 235. 06 учреждении Рабочей Иненек ции Труда а: 
. 237. 456 учреждении Особого Комитета Украийекого ного Креста (декрет) 
. 2% 05 образовании Отделения Народного ната Государственного 
Контроля по Полевому ака Украинского Фронта (положение п 
штаты}. 
‚ - 2%. 06 образовании Отдела ддного! Комиссариата 'Госуларетвепного 
Контроля по \арькове и "иному ,Округу ‘положение и штаты, 
и. жж. 06 учреждении Советя Защыты Детей (положение). 
+- 2. 06 оплате рабочих и служащих ну временной остановке; сокращении 
иттатов и ликвилации щмдириятий (положение). 
- 256 9 налначении тов. Гипова Заместителем Председателя С. Н. \. ». (00- 
становлимие |. 
29$ О назначении тов М. Зубкова Заместителем Народного Комиссара (о- 
циального Обчеиечения (постановлепие). 
4. 06 отмене прав и иривилаегий лиц, окончивших учебные заведения 








‹ лакрет). 

#9 - 2 0 порядке расемотрения конфликтов между напимателями и рабочими 
ние тру кци з 

.- 2№ о прУминном воспрещений эвакуации беженцев на родину дииркудар). 












Постановление Президиума Всеукраинского. Пентрального 
Исполнительного Комитета от 30 мая 1919 года 


у выпуске 2-м изданием „Собрания Узаковений х Распоряжений 
Рабоче-Крестьявекого Правительства Украяны“. 


Центральный Исполнительный Комитет постановл чет: 
| Возложить на Народный Комиссариат Юсти: сть 
, нь п 


| дования „С: я Узаконений ш Респоряжений Ра. ьяяского Пра- 
вительства Украины“ вторым изданием с точищми исправленияжи. 
у 2 Во всех случаях т разлиии в редакции 1-го и 2-го издания- руковод- 
ствоваться текстом 2-го издания. 

л Председатель Всеукр. Ц. И. К. Г. И; Петровский. 
Секретарь 'Аросев. 
















фе базата Меролых Комиссаров а 
256. 06 учреждении Рабочей Инспекции Труда. 
Сокет Народных Комисеаров постановляет: 
1. В цеаях охраны жизни, здоровья ш труда вбех лии. занятых ‘на 
\"мным трудом в какой бы то ни было области (ирюмышиленной, торговой, 
ремесла. транспорта, сельском и домашцем хозяйстве и ироч.), учреждант- 
са ва Украине Рабочая Инсиекция Труда. 
2. Рабочая Инсиекция Труда находится в ведении Народного Камис-! 
сариата Трула и его местных Отлелов. 


; 


р > — 
398 3 “_- 
ННАГЬМ »* $ 


3. Инспектора -песы Труда избираются Советами профессиональных 


‹ эбщегород ОБР. стрёфовыйн касоёищ | или, 
от т на р ..в 66*ел "модных союфов Мебть 
страхов ыы и утверждаются Народных’ Комедарииток 


Труда, ко их авдяется право вх. увольнения }Г 1149 

5! Че чиссариат Труда и\Ъго Отделы Дааа де- 
ятельность_ рено Труда, по. мере возможности; п па лиц, занятых 
хозяйственной деятельностью, не телько по найму; и привлекают дая. этой 
цели ао трудящихся помимо указанных выше, 

Рапоны действия Инспевторов зес,Трула и число их определя- 
ются местными Отделами Труда и подлежат утверждению ро Ко- 
миссариата Труда. 

6. На рабочую Инспекцию Труда возлагаются набаивиице и контроль 
за провелением в жизнь декретов, постановлений и других распоряжений 
Советской власти в области охраны интересов трудящихся масс, а равно-- 
за принятлем необходимых мер по охране безопасности, жизни и’зло- 
ровья рабочих. 

7. Инспектора -иеен Труда при исполнении возложенных на них 
обязанностей имеют право свободного доступа во всякое время и во все 
без из‘ятия места работы. отдыха и жизия трудящихся и их семей. 

Примечание. Порядок осмотра жилых помещений определяется осо- 

бой инструкцией, 

$. Инспектора -иссы Труда имеют право за иеисиолнение или нзру- 
шение декретов, постановлений и других распоряжений Советской власти 
и за непринятие необходимых мер по охране безопасности жизни и здо- 
ровья` трудящихея привлекать “виновных к ответственности. из точном 
основании инструкций. Народного, Комиссариата Труда. На виновных мо- 
жет быть наложено ` денежное ‘взыскание. Размер и порядок взыскания 
определяются инструкцией. Наркомтруда. 

9. В своей" деятельностй Инспектора -иссы руководствуются накала- 
ми и инструкрияйи. Народного. Комиссариата Труда: ‹› 

10. Фабричная ‘инспекция; ленетвезйиная "на основания ус о 
Пром. Труде,’ равно как п Горная инспекция, упраздняются. „Лица, вхо - 
дившие в. ее состав,. ааа исполняют обязанпости технических пи- 
секторов. УЕ 

Председатель Совета Народ Комиссаров Ук Х. ий, 


поно ваволаищ: Козбиввьр Тру ФА ЯигНоря о ГОЧИЗ: 
ч_,Управаяющий Делами] Совнирвома №.  Грёночекий. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец, у 


в Известиях Всеукр. ИИ. К. Советов и 
Х. С. Р. ДР от его марта 9 года за №67. 


‚ ' ——__ 
| ‘ р 


— 999 — 


Денрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 
281. 06 учреждении Особого. парте и Красного 


1. Для ру ководства и.управления, всея Красных Крестов 
на Украине и контроля их, а равно’ реорганизации ‘их в единый Украин- 
ский Красный Крест. учреждается: Особый Комитет Красного Креста; гото- 
рый созывает, организационный с“езд Украинского Красного’ Креста. 

2, Особый Комитет состоит из‘следуютцих представителей: 2—-от Укра- 
инского, Брасного Крестр, 2-=от Российского. Красного-Креста, 1—от Нарол- 
ного Комиссариата Здравоохранения, 1хот Вееуеь зы Й. К. а и1- о! 
местного (Киевского) Исполкома, 

3. В управление Особого ты радаого Креся родни вёе 
учреждения и имущество как Российского О-ва Красного Креста на тер- 
ритория Укврашны, так, и все. учреждения и. чует Украинского Чер- 
воного Креста. 

4. Для более успешного снабжения итиныия продуктами, иредме- 
тами первой необходимости и медикаментами медико-еанитарных пйтатель- 
ных учреждений Красного Креста Особому Комитету ‘предоставляется‘право 
самостоятельных заготовок вышеуказанных ‘продуктов 'й предметов, а сами 
заготовки должны происходить. в согласии с. правительственными органами. 

5. собый, Комитет имеет чграво входить в Совет охних Комисса- 
ров Украины с докладами по делам Красного’ Креста. 

8. Особый Комитет обязан представить ‘отчет о своей деятельности 
2-му (второму) организационному <с“езду и прекращает свою деятельность 
с выбором на с’еаде, Главного Управления Украинского Красного Креста. 

Председатель Совета Народных Комиосаров‘Украины Х. Раковский. 

За Народного Комиссара! Социзльного ‘Обеспечения М. Зубков. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Хроноомие. 

Секретарь Совнаркома В. Торговец; 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Со- 
а ‚Р. Д.* от14 марта №19 г. за, № 67. 


Денрет Совета Народных. Комиссаров. `Упрамны: 


358. 06 образовании Отделения Народного Комисгариатя Го- 
сударственного Контроля по Полевому Контролю Укранн- 
ского Фронта. (положение, и штаты). 

Для наблюдения за захонностью, правильностью, хозяйетвенностью 
и целесообразностью оборотов денежных и материзльниых народных 6редетв, 
производимых учреждениями, управлениями и войсковыми частями ‹Укра_ 
инского фронта, и вообще для осущедтвления всех контрольных: прав и 
обязанностей, Народному Комиссариату Государственного, Кентроая’пря- 
своепных, образовать Отделеняя Народного Комиссариата Государственного 
Контроля пе Полевому Контролю Украниского, Фронта (Гасконтрольцолукр). 





— 400 — 2 

2. Отделение, Народного, Комиссарнати Гасудадклвеннего Контроля 
по позе Контролю Украинского Фроята составляют: 

‚а Глайное Отделение Народного Комнесариатй Гобуларетвенного Ков- 
троля по Полевому Контролю Укриинского Фронта (Главный Полевой Кон- 
гроль по шитабу командующего всеми ‘армиями Украинского фронта). 

6)`Армейские Отделения Народного Комиссгариата Государственного 
Контроля по Полевюму Контролю Украинского фронта (Полевой Контроль 
но штабу армий, входаацих в состав Укравиского фронта); п 

в) Дивизионные-Отделения Народного Комиссариата’ Государственное 
го Контроля по Полевому. Ковтролю- Украинского ›фронта (Полевой Кон- 
троль по штабам динизий, входящих в состав Украипского фронта). 

3. Главное Отделение Наркомгосконтроля” по 'Иоленому Контролю 
Украинского фронта обелуживает управления, учреждения и войсковые 
части, непосредственно приданные литабу командующего всем "фронтом; 
Армейские, Отделения Наркомгосконтроля по Полевому`'Контролю'®белх- 
живают войсковые части, управления и учреждения, приданные армиям, 
входящим в состав фронта; Дивизионные Отделения Наркомгосконтроля 
во Полевому Контролю— все войсковые ‘части, управления ‘и учреждения, 
входящие в состав дивизии. 

4. Главное Отделение Народного Комиссариата Государетвенного 
Контроля по Подевому Контролю Украпвиского‘ фронта непосрелствейно 
подчиняется Народному ‚Комиссариату Государетвенного Контроля, через 
Военный Отдел его, и получает от него, и только вт него, все распоряже- 
ния и указания по специальной своей службе. 

Примечание. Деятельность Полевого Контроля в области, ему отне- 
денной, в. нолвой мер". самостоятельна и независима от 
распоряжений. Цолевого Командования. ‘ 

5. Главное Озделение Наркомгосконтроля по Полевому Контролю, 
осуществляя предварительную, фактическую и последующую ревизии в 
войсковых частях, управлениях и учреждениях, приданиых непосредственно 
штабу командующего всеми армиями фронта, в то же время форми- 
рует, по мере надобности, контроли” по штабам армий и дивизий, входя- 
щих в состав фронта, а равно направляет н руководит деятельностью 
этих ко Лю зижвформирдвавиии дссЕ В:090’ Таней 

5. Главное "Отдёление Нарко трое Я мо, |. рвому Контролю 
Украинского фрбйта ‘собфоит ну Вного и В и 

мощиика, поябвых ‘и Ай ЧИЗИо! И контролерови, сдарщих контролеров, 
контролеров, а рвно ‘других Трудников, согласно прилагаемым штатам. 

7. Личный состав Главного Отделения Наркомгосконтроля по Поле- 
вому Контролю и Коятролей мо ШТабам армйй и дивизий, входящих в 
состав’ фронта, от Главного’ Полевого 'Контролера до помощников контро- 
лерон включительно назначается Народным Комиссариатом Госконтроля, 
причем Главный Ноленой Контролер назначается непосредственно Народ- 
ным Комиссаром Госконтроля’ (Главному Полевому Контролеру предоста- 
вляется право прелетавлять кандидатов на должности, начиная сомощни- 


— 40! — 


ков его). Остальной личный состав приглашается на должности распо- 
ряжением Главного Иолевого „БКонтролера, с ‚сообщенщем Наркому Росвон- 
троля на утвержденяе свиска приглашенных. ы 

-8- -Вее-сотрудинкя Толевых Кбнтролёй указанных выше наименова- 
ций получают, кроме положенного им по штатам, содержания, все виды 
прочего довольствия, ‘присвоенные соответствующим сотрудникам при 
питабах фронта, армий-и дивизий: — 

9. Деньги на путевые, канцелярские и хозайственные расходы отно- 
тся, в мере действительной потребности, на счет соответствующих кре- 
Дитов, ассигнуемых по смете Госконтроля. 

10. Права и обязанности Полевого Контроля’ Украинского фронта 
пределяются декретами и постановлениями Правительства; & равйо, в 
Пределах их, инструкциями и правилами, издаваемыми: Народным они - 

риатом Государетвенного Контроля. + 

11. Вее войсковые части, учреждения и организации, входящие в 
состав Украинского фронта, обязаны под страхом революц\Монной ответ- 
ственности цо законам военного времени беспрекословно ие полнять, все 
азконные контрольные требования  Полевого Контроля. 

12. Помещения как для канцелярий Полевых Контролей; “так и ’Аля 
жилья всех контрольных служащих отводятся по реквязиций соответ- 
твующими органами власти. 

13. Перевозочные средства как при передвижении всего Управле- 
Ния Полевых Контролей по военным обстоятельствам (для перевозки слу- 
жащих и инвентаря), так и при раз“ездах сотрудников Контроля по факти- 


ческой ревизии и по другим служебным надобностям обязательно пре- 
Е Ле 4 ЕЕ 


Примечание. Состав. обоза при Дивизионных Контролях указан ‘в 
штате этих Контролей, и вышеуказанный пункт относ ит- 

_ ея только до Полевых Контролей: Главного и при Иа - 
_бах армий, входящих в состав фронта. 

| 1+. Все кредиты на содержание Иожевых Контролей’как при штабе 

Командующего фронтом, так и при штабах. армий и дивизий, входящих 

в состав фронта, отпускаются Народным Комиссариатом Государственного 

Контроля в распоряжение Главного Полевого Контроля’ Фронта. 

15. Настоящее Положение и штаты Поленбго ’Жонтроля,/& равйо и 
назначения, на основании сего декрета Наркомгобконтролем. производимые, 
обязательны к расиубликованию Командующим всем Украинским фронтом 
приказом по фронту и по армиям к сведению и исполнению таковых. 

} Председатель Совета Народных Комиссаров Украины’ Х. Раковский. 
Народный Комиссар Государственного Контроля Н. Скрынник. 
Управляющий Делами Совваркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Вок Ц. И. К. Советов 
иХ. С.Р. Д.^ от 14-е марта 1919 года за № 67. 











02 -- 


Приложение 1-е 


Штаты Главного’ Отделения Народиого Нежисбармата Государственного Ноентроля 
по Полезому Монтрозю Укрависхого Фронта 


Число ! 


диц. Примечание. 


Наименоваяие должностей. 


Главный Полевой Контролер . . 
Помош, Глави. Полев. атрера,, .1 
Старших Коитролеров ..., 


Бухгалтеров (Контрол). . 


Помощииков Коитролерое 

Секретарь 

Счетоводов 

Конторщиков 

Машинисток ,...’..х. 
Сторожей (рассыльных! ...... 


Всего . 





Приложение 3-е 
Штаты Полезого Контроля оо штабам Арший Укранисного Фрочта, 


Полевой Контролер армии ... 
Старших Контролеров 
Контролеров 

Бухгалтер (Контролер) . 


Помощ. Контролера 





— 403 — 


минвич\М гсбвоЗютОЙ хыначовН тар даа. 
Шраты Позового. фонтромя в итрбам, дирирер ктото, в 


ЕЙ „# ЕТО ех мое 
Наименонвиие пражновтей: ко Имел 



















| и 









# 














аки и | | #2 
С. ИС са чеНаце 
1 Дивизнонный Контролер ‚нс иуьиь + р 
2, | Ковтролеров „у ии а ие И || Ам ! 
3 ! Помощинков Контролерог 9 конном, 
$ Сефетерь 2. ИИ 
© | ое оли -р 
в | КоиторЩиКоВ, лу рая изн се, 
2 1 Маиинсло +, зева ИЯ ви ри 
8 Сторожей соо знетож тир ЗН | ры 
5] М тока ель Ву ея 
} Раздел 1. : 
9 | Старший Команды. .:.... ’..| И) | Личный состав, 
10’ НЕМ Ни указанный в 
| Повозочных И +9 => мама 
| Уборщиков верховых лощадей.,.| 5 ' чает 
12 ‚ Посыльвых и уборщ. помещений ‚ . 2 в ников 
части 
| Обоз. 
13 | Повозок парных лике нь 4%) | [ 
14 | Двуколюк и... вене ие 
| 
1 


15° | Зешалой` дню обовя и; резчеалфь . эм) 
В } 





*) Оп же исполняет обязанности фуражира и каотенармисв. , 
3) Из них 3 для поредвижения служащих ханцелярии Контроля, одна для возни 
занцелярского имущества и походных вещей. 
*) Для передвижения и возки походного че Контролеров, выделенных 
аля фактической ревилии в частях дивизии. ' ^ 
.) Це них $ зошадей для разедое Контролероа и Помош, Контролеров при вы- 
полневии фектической ревизии. 
Председатель Совета Народных Комиссаров Укранны Хх. Равеник. 
Народный Комиссар Государственного. Контроля, Н; Сирытник. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грайовский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговем. 


"аспублию в „Известиях ЦИ. К. Советов и 
Хх. С.Р Д-от Ци 15 марте 1919 года зо №№ 67 я 6$. 





— 40 — 


Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


259. 06 образовании Отдела Народного Бакносарначе 3 Госу- 
даретвенного Контроля по Харьковскому Военному округу 
(положение и штаты). . 


!. Дая наблюденщя за законноетью, правильностью. зозяетьеинозтый 

и целесообразностью оборотов денежных и материальных народных средетн, 

вверенных Харьковскому Военно -Окружному Управлению, а равно и 

учреждениям и лицам, ему подведомственных, и зи сохранностью этих 

грелств образуется Отдел Народного Комиссариата Гоеударствённого Кон- 
троля по Харьковскому Военному Округу. | 

Примечание. Впредь до сформирования Нолевого Контроля, ведению 

Народного Комиссариата Государственного Контроля по 

Х. В. У. подлежат войсковые части, организации н 


! учреждения. временно находящиеся в пределах Харь- 
. ковекого Военного Окру! "п, пое кольку они не обе. лужи- 
1 ваются уже Полевым Контролем. 


2 имлел Народного Комиссариата Государственного Е по 
Харьковескому Военному Округу, составляя Отдел Народного Комиссариата 
Государственного Контроля, подчиняется Народному Компссариату Госу-, 
ларственного Контроля непосредственно через Военный Отдел его. кото. 
фому ежемесяяно представляет отчеты о своей деятельности. | 

Отдел Народного Комиесариата Государственного Контроля по’ 

зрьковскому Военному Округу состоит из’ Окружтого “Контроля, губери- 
ких, а мо мере налобиости, и уездных его. офделений соответственно де" 
Лению Управления Военного Округи на окружный, губернский и усздные' 
Комиесариаты. 

4. Отдел Народного Комиссариата Государственного Контроля ие! 
Харьковскому Военному Округу составляют: Главинй Кдитролер. вгб ‘по 
мощники, старшие контролеры, контролеры, поможщиики контролербн и! 
Е сотрудники, согласно прилагаемым штатам. 

‚ Главный Контролер, его помощники, старшие контролеры и их 
помощники назначаются Народным 'Комиссариатом Росударственного Кон- 
троля, причем Главному Контролеру шжедое ‘тавляефся право указывать 
кандидатов на названные должаости, начиная с помощинка его, по ег» 
выбору: все же остальные сотрудники, ириглашаютея. Главным 'Контроль- 
ром и утверждаются Народным Жомиссйриятом Государственного Контроля. 

6. Права и обязанности Отдела Народного Комиссарйата Государ- 
ственного» Контрилй“по Харьковекому Военному Округу определяются 
1екритама ` и’ пбетановлениями '’Привительства; # равно инётрукциями и 
правилами; -изданаемыми Народным Комисенриатом Государственного 
Контроля. } 

7. Вее Управления и Комисеварнаты, входящие в сустав Харьков- 
ского Военного Округа, учреждения и лийя "Му нолведометвенные, а равно 





— 495 


и упомянутые. в прим. к ст. 1 настоящего Положения, обязаны под стра- 
хом строгой революционной ответственности беспрекословно. исцолиять 8» 
законные контрольные требования. Отдела вы Комиссариата Госу- 
дарственного. Контроля. по Харьковокому Военному Округу. -— —_ - 

3. Все сотрудники Отдела Народного Комиссариата Государственвого! 
Контроля мо’ Харьковскому Военному Округу учету п явке по общей 
мобилизации не подлежат. 


Председатель Совета Народных ВЕТ ИИ Х. Раковский. 
Народный Бомиссар Государственного Контроля Н. Сурыпник. 
Управляющий Делами Совнаркома М. [`рановекий. 
Секретарь Совнаркома В. Торговеч, 


Пуиникженние 1-е 


Штаты Народного Комиссармата Государственного Контроля по Харьновскому 
Военношу Округу. 


: за Я р % эре м в 
Наименование должностей. | и Приз чание. 
: | 


Главный Контролер. не) } 
Помощи. Главн. ея ов 
ре НИНЫ а 

о ь релеров 

’ ПомоЩников И 
Счетоволов‘. 

Конторщиков 

Машиниеток 


Канцелярия. 


Помощник Секретаря. 
Счетоводов . :.:. 
Журналистов ь + ра 
Машинистов. (пиецов) 
Сторожей 

Рассыльинх 


из -- 





— 406 — 


Приложение 3-е. 
Штаты Губорнених и Уездных Отделений РР Комиссарната Государственного 


Контроля в0 Харьковсидиу Военному Округу. 





| Чех | 
Наименование дозжностей. | ры Примечание. 
' ! ‹ в чет 
} | Старший Контролер ......., м йо у 
2 Контролерох (при отделении) . . 12 

3 | Тоже при уездных Комасеёраз. О оч По одном 
+ | Пом. контролеров (при отделен... 8 з 
5 | Тоже по чщелу уеадных комисеаров . Пуездев” ; 
в _ Конторщинов (журвалистов) ....| 3 > 
7 | Машинисток ен... .| 4 $ 
8 | Оторржей сео уе. * 
| “ { } ка Фоме кЕЧ + 
9 | Рассыльных „.. - и, «п мав д2* + 4 . 


Председатель Совета Народных Комиссаров Укранны х `Рожоений. | 
Народный Комиссар Государственного Контроля Н. Скрыпник. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Гран’юский, 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


овиублие, в „Известиях Вевукр. Ц; И. К. Советов 
с. д? от 14-го Марта 19]9 года за № 67. 


Деврет Совета Народных одни Унраины. | 
290. 06 учреждении Совета Защиты Детей (положение). | 

1. Для организации п общего направления дела помощи детям тру- 
дового населения и охраны их злоровья при Отделе Охраны Детства На- 
родного Комиссариата Социального Обеспечения образуется Совет Зашиз 
тм Детей. 

2. В состав Совета Защиты Детей входят представители Комиссариз- 
тов: Социального Обеспечения, Здравоохранения, Просвещения, Путей 
Сообщения и Продовольствия и представители Российского Общества 
Красного Креста и Украинского Червоного Креста. 

Примечание. Делопроизводство Советов Защиты Детей как при На- 
родном Комиссариате Социальмого Обесиечения, так и 
местных возлагается на Отделы Охраны Детства. 

3. Основными задачами Совета Защиты Детей являются: коордввация 
лействий в этой области Комиссариатов и местных Советов Защиты Детей, 
организация эвакуации детей, организация сношений © центральными и 
местными органами Совегской России и организация детских трудовых 
колоний и финансирование их, снабжение продовольствием детей Советской! 
Гоесия н другие мероприятия, касающиеся охраны здоровьл иетей. 





а Обо 
Р”. 

4. Местные Советы. Защиты Детей, организуются при Отделах Соци- 
ального Обеспечения ‘из прож бл органов тех ‘же’ устано- 
влений. 

Примечание. В первую! очередь на террчорим Советской Украины 
создаются местные Советы Защиты Детей при ото 
лех Социального Обеспечения в Харькове, Екатериносла- 
ве, Киеве, Полтаве и Чернигове. 


5. На местные Советы Защиты Детей возлагается содействие органи- 
зации детских трудовых колоний, в которые можно было бы вывезти детей 
Советской Россив. При организации этих колоний. мествые Советы руко- 
водствуются основными положениями, выработамными Советом Защиты 
Детей при Народном Комиссариате Социального Обеспечения. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

За Народного Комиссара Социального Обеспечения М. Зубков. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома. В. Чареоми, 


Рон в зрвостаа х Всеукр..Ц. И. К. Советов ‚ 
:х. С. Д- от а 1919 года за № 57. 


Постановление Совета Бероднык Комиссаров Унрамны. 


291. 06 оплате рабочих и служаших ирн временной оста- 


мочи, о ИРАИИиих штатов и ликвидации предириатуй 
ы: (положение). 


1. При” временной остановке всего предприятия ‘или части его рабо- 
зим и служащим, ие распреде: ‘ленным на другие работы, уилачивается 
в течение первых двух недель простоя 3/3 соотвегственной тарифной став- 
ки, а в дальнейшем—иполовина таковой. 

Но истечении первых двух недель простоя рабочим и служащих 
предоставляется ‘нраво получать расчет; в этом случае заводоуправление 
должно уплатить им за 1? рабочих дней, & зря помесячной опла?е за пол 
месяца вперед цо`тарифной ставке. 

2. В течение всего времени простоя рабочие обязаны являться для 
отметки на завод в сроки, установленные расценочной Комиссией (Завод- 
«кам Комитетом); } неязка’ беа уважительных Яграчин в течение трех .двей 
ири ежедневных явках и двух раз при бодес длительных , сроках, влечет 
за собой увольненме без всяких компенсаций. 

Уплата производится только за рабочие Дия. 

3. При распределений рабочих на’другие работы, оплачиваемые ниже 
их квалификации, рабочие получают заработную илату по своим обычным 
тарифным ставкам; ири исполнении ими работ высших категорий, оплата 
их труда производится по ставкам, присвоенным данной категории. При 
нежелания производить назначенную работу без уважительных причин, 
рабочий лишается прав получать оплату 38 время, в течение которого 
произьолится назначенная работа. 


= З0И) = 


В случае повторного отказа местные расценочные Комиссии (Завол- 
ские Комитеты) могут уволить отказавшегося без всякой компенсация. 


Примечание. Уважительность причин’ в случаях, предусмотренных 
нунктами 2-м и 3-м сего. Положения, устанавливается 
расценочными Комиссвями (Заводекими Комитетами). 

4. Ликвидация предприятия допуекается лишь по соглашению с крае- 
вым производственным об*елинением (или уполномоченным им органом) 
При участии местного Отлела Труда и Совнархоза. 

5. В случае ликвидации предирнятия или сокращения штатов, уволь- 
няемце рабочие и служащие при расчете получают ва 25 дней, а при по- 
месячной оплате--за месяц виеред, по евоей категорной ставке: 

в. При увольнении по отдельным отраслям производетва тарифных 
норм со внесением в’ них ‘правил ‘о, цеховых гарантиях. лейетвие сего По- 
ложения для таковых првизводств прекращается. 

7. Настоящее. Положение вводится’ в’ действяе со дия опубликования, 

Председатель Совета Народных‘ Комйесаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Труда В. Магидов. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Греновекий. 
Секретарь Совнаркома Ё. Тореовеи. [2 


ку. и Ч о. 879909 Энноглюн6тЗон 
и 4 РОМ от 14-19 а, т Е \ Г 


ДИШыЫ М ХН’ойвц УГ. мо 9 1%: 


Посанбайёний' ‘Совета ‘Народных Комиссаров У фанй 


39°. 0 назначении тов. Готова Заместителем Председателя 
С. Н. Х. У. 
Товариш Гецов назначается А Предеелателя Совета На- 
родного Хозяйства Укранны. а з 
Иредеедатель Совета Народных Комиссаров Украины Х,. Раковекий. 
Управляющий Делами. Совнаркома М. Грановений. 
Секретарь Совнаркома. В, то и: 


Распублик, „Изицестинх Вееукр. Ц. И. К. Сове- 
лови Х. С р: Д- от М марта 1919 г, за № 67. 


Постановление Совета нет Комиссаров Украины. 


293. 0 назначении тов. М. Зубкова Заместителем Народного 
Комиссара Социального Фбесиечения. 
Заместителем Народного Боммиссара Социального Обеспечения назна- 
чаетея тов. М. Зубков. 
Председатель ‚Совета Народных. Комиссаров `Укралиы Х. Рокотинк 
Управляющий Делама Совнаркома М. /реновский. 
Секретарь Оовнаркемн В. “Торговен. 


овсетублик. в „Мавестиях Вееу Ц. И. К. бове- 
= и Х. С. Р. Д* от Ц марта и» г. за х 67. 








— '409 — 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


У 394. 06 отмене прав и иривиллегий лиц, окончивших 
г ‹^ ‘учебные заведения. 
Все права. н привиллегии, вытевайцие из получения дипломов об 
окончании учебных заведений, отменяются. 4 й 
Иредеедатель Совета Народных. Комиссаров’ Украины Х. вы. 
Народный Комиссар Просвещения В. Затонекий. 
Управляхиций Делами Совнаркома М. Гуиндаский. 


Секретарь Совнаркома №. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Вегукь, И и & бое 
тов и Х. 6. Р”Д.* ог 14 мари 9 *а 


4] 4$ т 





Постановление Народного Номисбариата Труда. 


295. 0 порядке рассмотрения конфликтов нежду нанима-— 
телями и рабочими (ийструнция). 


1. Виредь до введения тарифов, регулирующих условия труда. ве 
всех областях его применения, нсе коифаикты, возникающие между нави- 
мателями с одной стороны, и рабочими и служащими с другой; во веех 
предириятиях м учреждениях, це исключая. и. Советских, ахравно в сель- 
ском и домашнем хозяйстве, по поводу испоацения трудовых договоров и 
в связи с условиями жизни ц работы. трудящихся, -— подлежат разбира- 
тельству в Конфликтных Подотделах. местных Отделев Труда Нтлекак 
Труда при Советах Рабочих Депутатов). 

2, Означенные конфликты предварительно подлежат рассмотрению 
в Конфликтных Комиесиях или соответствующих органах, организуемых 
ири профессиональных союзах Конфликтным Иодотделом совместно с Со- 

ветом. Професснональных Союзов, 

1. Во всех случаях признавия обоими сторонамц решения Профиек: - 
сионального Союза правильным цоследнее считается. окончательным и не- 
подлежащим пересмотру... 

Сторона, присутствующая в, заседании Конфликтной Комисеии, ведо- 
вольная ее решением, должна заявить об этом в самом заседании; отсут- 
ствующая же сторона должна ет 0 сем письменное заявление в 3-х 
дневный срок. 

В случае непоступления заявления, резаение Конфликтной Комиссии 
считается обязательным ‘для обоих сторон. По поступлении означенных 
заявлений Профессиональный Союз передает конфликт ва разрешение 
Конфликтной Коллегии Конфликтного Подотлела местного Отдела Труда. 

4. В состав Конфликтной Кодлегии входят: представитель Конфликт- 
ного Подотдела в качестве председательствующего, представитель Юрис- 


— 40 — 


консульства при ‘тделебрудь па, ТарафИого „уоде%: 9 предотазитель 
Совета Профессиональных. оюЗов. 

‚5. ‹ О днезслущания дель в. Ковфаиктвой Коллегии‘ стороны, свиде- 
тели ‘и представитель заивтересованного › трофесснонального союза ‘изве- 
тщаются повестками. 

Неявка одной из сторон в заседание Копфлактной Коллегии не при- 
останавливает разбирательства. 

6. Решение свое Конфликтная Коллегия постановляет простым б0№- 
шинством голосов. 

1. Озваченное решение ‘приводится в исполнение в 3-хдневный 
срок при содействии местных исполнительных органов Советской власти 
(местных Исполкомов и др.). 

3. Решение Конфликтной Колдегии стороной, недовольной решением, 
может быть обжаловано в 3-хдневный срок в Конфликтную Коллегию при 
Народном Комиссарнате Труда, причем в обесиечение исполнения реше. 
ния Конфликтной  Коллегиц,, ответявк  вноент‹в депозит мествой Отдела 
Труда присужденную сумму, каковая выдается истцу по вступлении д.9 
щения: в; законную сшлу.‘ оя Аир чили 

В каждом отдельном случае по постановлению Отдела Труда сторона 
может быт освобождена от взиоса этой суммы в депозит; в исключитель- 
ных случаях местному Отделу Труда ‘предоставляется право выдать ястцу 
полностью или частично внесенную в депозит сумму. 

9. Жалоба передается через Конфликтный Подотдел местного Отде- 
ла Труда, каковой в 3-хдневный срок препровожлает жалобу со всем де- 
лопроизводством в Народный Комиссариат Труда. у 

10. В состав Конфликтной Коллегия при Народном Комиссариате 
Труда входят в качестве предеедательствующего заведывающий Конфликт- 
ным Отделом или его Заместитель, представитель Юрядаческого или Та- 
рифного Отдела и представитель Всеукраинского центра профессиональ- 
иых союзов. 

и. Кояфликтная Коллегия пря Наркомтруде; в’Качестве ревизион- 
ной инстанции, рассмотрев дело, либо постановляет оставить жалобу без 
последствий, либо выносит свое решение по существу, Либо возвращает 
дело для нового рассмотрения в местный Отдел Труда. 

12. Решение Конфликтной Коллегии при Наркомтруле является 
окончательным и обжалованию не подлежит. 


Народный Комиссар Труда КР. Магидов. 
Управляющий Делами Наркомтруда М. Бром. 
И. об. Заведывающего Отделом Взаимоотношений Труда 
и Капитала. Я. Ллавский. 


ара ще. в „Известиях Верук укр. Ц. И. К. Советов 
. С, Р. Д.* от М-го марта 1919, года за, №. 67. 


—_— 


. 


— 41 — 


Щирнуляр Главной рт Комиссии у делам пленных 
„и беженцев. . 


396. © временном воспрещении эвакузции дер 

на родину. 

1. В виду. катастрофического полежения беженцев, ое на 
места своей родины, перегруженности железнодорожного транспорта Украи- 
ны и развития заразных габолеваний ни путях следования, Главная' Укрь- 
инская Комиссия по делам, пленных и ака временно даль- 
цейшую эвакуацию беженцев на родину. 

Примечание. Беженцы, уже находящиеся в вагонах, должны бшть 


высажены в ближайший беженский лагерь, а весь пол- 
вижной состав--очищен от беженцев. 


2, Вее беженцы, имеющие намерение выехать на родину, должны 
быть зарегистрированы местными Пленбежамн. 
Примечание. При регистрация надлежит руководствоваться имеющи- 


мися у беженца документами организаций, ведавших 
доселе делом помощи беженцам. 


8. Все сведения о наличии беженцев в уездах должны быть собраны 
уеадиыми- Пленбежами в течение 3-х недель”со дня получения циркуля- 
ра и с00б; ены в Губиденбежи, кои в свою очередь. обязаны представить 
эти свел ‘16 губернии в течение месяца со дня получения настоящего 

циркуляра в Главвую Украинскую Комиссцюпо делам паенных и бежен- 
цев. Сведения должны быть пувдставляемы в следующей форме: = 


| Откуда! 5%. 7:2^ Состав 
.| Имя, отчество, | Про- [следует] Ен | семьи. 


фамилия. вии НЕ га Имя и 


возр. 
ьства 





4. т ы 
о о емо остов ети 


лько зарегцет 

5. Движение беженцев орАНаХ и м не допускается. Все лаца, 
иниравинииуеся, на. родину, без, аа ечрмаго Иледбежа, . щкакой 
помощьр_с6 сторы госуларства не прл ут 

в. Главная Украинская Ве ба елам пленных и беженцев при- 
мет все меры к скорейшему проведению беженского пайка. нётрудоспоеоб- 
ным и безработным беженцам’ как на местах их настоящего пребывания, 
тав ы на. местах их родины по прибытии. беженца. 

‚ Настоящий циркуляр широко оповестить путем печати’ и черва 

ные Волостные (Советы по селам и линиям “железных дорог для’ ске- 
дения всех. беженцев. 


Председатель Главной Комиссии цо делам нленных и беженцев 
И. Зубков. 


Секретарь Комиссии А. „/ншенненко. 


ао Слик. в „Изьостиях Вевукр. Ц, И. К. Советов 
их. С. Дот 14-го марта 1919 года за № 67. 





Народный Комиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Редактор Отдела Народного Комиссариата Юстиции 
__ __ по Публивации. Заномов. В- ЧЕРНЫЙ. 


| мВ, ТИП. Т-ВА и. Н. КУНШНЕРЕВ И КУ, . 


.& 
ыы + ты ный. 9 1-0= ИЗДАНИЕ 


ПИВРАНИЕ УЗАЖОНЕНИЙ № РАСОРИЧАНИЙ 


РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ, 


дШмнв = ыы 
128 || 29 марта 1919 года. м 28. 
СОДЕРЖАНИЕ: 


06 озрище пацмодллизированиых конских заводов (циркуляр). 
. 06 учете и мобилизации мелицинского персоналия «дополнительное 
&укновлелие к ст. 233). 
. О меетных статистических учреждениях 'Укриины (положение. 
© приеме чностранной валюты и курее ее (постановление). 
‚ 06 учреждении Зубоврачебной Секпии при Народном Комиссариате 
Здравоохранения (постамовление }. 
. 06 учрождении Зубоврачебных Секций ури Губернеких и Уезаных 
Комиесариатах Здравоохранения. (постановление). 
м С обраловании Временного тделения Народного Комисеарията Госу» 
царктиениюто Контроля, ло ирмемочной  иомиесии назёИалилирфнайме 
И: ейеро-Донецкой железной дороги ‘поствиовление). 
. 4. 06 отпуске леса для узовяьтьвренйн потребностей населения и про 
мышленности из местных дач т краине кой Рес чгублики июстаноц, енин) 
„305706 учфедбити ША Ьно-Санити рига СТАЛ при Народном Комиека- 
: риате 23: авы (положение). 1! 


Постановление Народных Комиссариатов по Военным Делам, 
Продовольствия, ры и Всеунраинсной Чрезвычайной 
омиссии. 


291. 06 охране национализированных конских заводов (цир- 
куляр). 


На основании ст. ст. 2 и 5 декрета Совета Пародных Комиссаров 
Украины „0 племенном животноводстве“, распублик. в № 22 „Собрания 
Узак. и Рас и. Раб.-Крест; Правит. Украины“ статьею 242-й, предписы- 
кается всем вышеуказанным организациям к сведению и исполнению: 7 

1. С пационализированных конских заводов ни одна племенная ло- 
!иадь не можег быть реквизирована, обменена, кообтще ‘взята без разреш 
ция Наркомзема, пи под каким предлогом. 

2. Хознйственный инвентарь этих заводон неприкосновевен и може 
быть взят, обменен и перемещен исключительно с разрешения Наркомзема\ 


ио- 





. — 414 — 


| 34 Кормовые средства, запасы фу и, продовфльствая; имевлциеся 


на коиских заводах, неирик 1 и ником и ни в коем случае 
реквизированы быть’ не: могут, Изли продовольствия и фуража по убор- 
ке урожая лоступают На о’щих основаниях оргайам Продкома. 
+. Бсякое ипарушение этого расдорящения, как, иротнворечыцее декре- 
ту -.О племенном животноводстве“, будет рассматриваться, как противо- 
действие Советской власти, как расхищение Советского достояния и бан- 
дитиам. 

—5. Данный пиркуляр вывесить на видных местах во всех учрежле- 
низх при национализированных конских заводах, и, в случае нарушения 
указанных в царкулире правил, чзать-с нарушителями, как с граби- 
телями и врагами Советской власти. Все Исполкомы и Чрезвычкомы обяза- 
цы оказывать всяческое содриствие „и-помощь управлениям коиских зазо- 
тов В случае хищений. 


Народный Комисеар по Военным Делам Межлаух. 
Прелседатель Всеукраинской Чрезвычайной Комиссий (‘емом 
Народный Комиссар Иродовольствия А. /Илнхтер 
Народный Комиссар Земледелих В. Мещеряком. 








Распублик. в „Известиях Вегукр Ц. И. К. Советов 
и \.'. Р. Д- от Чао марта 19 годи за № 6". 





Постановление Чрезвычайной Комиссии по борьбе с сып- 
ы ным тифом. 
295. 06 учете и хобилизации медицинского персонала (до- 
иолнительное поетановление к ст. 233). 


В лоиолнение и разяснение к постановлению „Об. учете и мобилиза- 
ции медицинского. персонала*,распубаиколанному 2 21 -006р. Узак и 
Раси. Раб.-Крест. Правит, Украины" статьею 233-й, об’яваяется:., 

1. Липа, прослушевшие курсы сестер чилосердия и курсы по уходу 
за больными (при Красном Кресте; ини: Медицинском 0-ве и др.), подлежат 
учету и мобилизации независимо от того, работали ли они при каком 
либо, лечебиом учреждении изли1нет. + ‚’ '”: 

2. Не освобождаются от учета фезыциера, фельдшерици, акушерки 
Ти И разряда и сестры милосерляя, состоящие в настоящее время па 
службе в различных госпиталях. больницах и др. лечебных учреждениях 
гражданского и военного ведомства, за исключением фельдшеров, ваятых 
на учет Главным Военно-Санитарным Упразлением. 

Приметание. Главиым Врачам и Заведывающим лечебными учрежле- 
ниями предлагается отпускать лерсонал для своевре- 
менной явки на учет. 

3. Не освобождает также от учета и пребывание в высших учебных 
заведениях, не неключая медицииских факультетов (фельдшера, фельдие- 
рицы, акушерки и сестры милосердия). 

+ Срок явки на учет продлен до 17 марта сего года включительно. 





— 415 
. .’ А 
5. Иьеде эторуерогя никакие заявления приниматься во. внимание 
ие будут, и неявивитиеся или’ представившие неверные сведения будут 
привлекаться к суду по законам‘ военного времени: " 


Председатель Чрезвычайной Комиссяи 
н9 борьбе с сывным тифом А. Винокуров. 17 


Расиублик. в „Известиях Вевукр. Ц; И. К. Сов»- 8 8 ‹ 
тови Х. С. р отъ 14 ыы А г. за № 67. Г — Г 
‹ 54 о Г 


—= 





Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 
299. 0 местных статистических учреждениях Украины (но- 
ложение). . 


А. Губернские Статистические Бюро. 


1. Ведение статистики в губерниях. й городах возлагается на губерн” 
ские статистичеекие организации Губернские Статистические Бюро и на 
органы, ими образуемые в уездах и городах, а также на Городские Ста- 
тистические Бюро г. г. Харькова, Киева и Одессы. : 

Примечание /. Губернские Статистические Комитеты, как губернские 
статистические организация общего значения, прекра- 
щают свои действия, а все их дела и материалы пере. 
даются в Губернские Статистические Бюро. 

Примечиние 3. Все дела, материалы, библиотеки и инвентари бывших 

земских, губернских и городских статистических отде- 
лов передаются в соответствующие Губернение и Го- 
родские (Статистические Бюро. 

2. Отатистические учреждения, поименованные в п. 1, существуют 
в качестве самостоятельных отделов Губернских Советов Рабочих; Кресть- 
яиских и Красноармейских Депутатов или учреждений, их заменяющих. 
и действуют согласно относящямся к ним нунктам сего положения и. соот- 
ветствующим постановлениям центрального статистического органа. 

3. Губернские статистические учреждения, образованные ;бывшими 
земскими самоуправлениями, реорганизуются в Губернские Статистические 
Бюро. Бывшие городские статистические учреждения г.г. Харькова, Киева 
п Одесен реорганизуются в Городские Статистические Бюро. Все прочие 
статистические учрежденля, находящиеся при различных ведомствах, пере- 
стают существовать самостоятельно, сливаясь с Губернским Отатиетиче- 
ским Бюро и обрэзуя лишь их отдельные секции, как-то: продовольствен - 
ную, земельную, демогрырическую и т. дз согласно пункту 5-му сего 
положения 

Примечание. Все затруднения, могущие встретиться при применении 

и. 3-го, и исключения из него; разрешаются централь- 
ным статистическим оргавом. 

$. В круг ведения Губериских Статистических Бюро входят: 

1. Выполнение всех работ, возложенных на местные учреждения ценг- 
ральным статистическим органом: ‘№ 

Г а) по статистике населения (определение числевности населения, его 
состава, размещения, учет движения населения, естественного и механи- 
ческого. статистика выборов); 


— 416 — 


6) по сельско-хозяйственной (экономической) п лесной статистике 
{во ы организации полеводства, лесоводетва, скотоводства и др. отра- 
слей сельского хозяйства, учет и распределение земельного и лесного фов- 
да, исследование землепользования и условий хозяйства и нрочие вопросы): 

в) по промышленной статистике, основной и текущей; 

г) ио транспортной и почтово-телеграфной статистике: 

д) ло финанеовой и оценочной статистике: 

е) по статистике снабжения и, расиределенця; 

ж) по статистике торговли и продукто-обмена: 

8) по статистике народного образования, народного здравия, санита- 
рии, страхования, кооперативного и професснонального движения ит. л.; 

и) по статистике труда> ‚ 

к’ пд военмой гта: кеи | ‚ 51385. @лнага0я7тд0 

1) разработка вопросов, входящих в область моральной статистики. 

Ц. Сводка статистических даяных, доставляемых губернекими» унре 
ждениями и ведомствами. : 

Ш. Руководство производствём ‘специальных переписей (населения, 
сельско-хозяйственных, профессиональных, поземельшых, промышленных 
и проч.) я разработка переписяых материалов. ь 

ГУ. Подготовка к докладу Губеригвому Совету по делам статистики 
вопросов, касающихся статистической дедтельности губернских ведомств 
и предетавляемых ими на рассмотрение Губернского Совета ио делам стал 
тистики. 

У. Издание статистического ежегодника, заключающего в себе, по 
возможности, вее важнейшие сведения по статистике губернии, а также 
сборников, обзоров ий монографий по отдельным отраслям и вопросам гу- 
бернской статистики; возможно широкая популяризация статистических 
сведений. 

Ут. Устройство статистических курсов, музеев, выставок и т. и. 

5. "Соответственно с возложенными на Губернские Статистические 
Бюро задачами ири Бюро. создаются отделения или секции: экономической 
статистики, земельной, демографической, снабжения и транспорта, опе- 
ночной, страховой, народного образования и т. и. 

5. Круг ведения и деятельности Городских Статистических Бюро 
определяется центральным статистическим органом, 

7. Волостные и сельские статистические организации образуются 
Туберискими Статистическимия Бюро, согласно особым положениям, утвер- 
жленным центральных статистическим органом. 

'8. Заведывающие Губернскими и Городскями Статистическими Бю- 
ро назначаются Губисполкомом только из числа кандидатов, представлен- 
ных Губернским Советом по делам статистики. 'Центральному статисти- 
ческому органу предоставляется ‘право подтверждения в течение 2-х ие- 
лельного срока с момента получения Центральным статистическим орга- 
ном сообщения о ны Губисполкомом заведывающего. 

Прни.мечание. При введении сего положения в действие впредь ло 

учреждения Губернских Советов по делам статистики 
заведывающие бывшими земекими, губерискими и го- 
родскими статистическими отделами назначаются Испол- 
комом  заведывающими Губернскими и Городекими 
Статистическими Бюро. | ‚ 

9. Заведывающие Губерискими и | ородекиии Статистическими. Бю- 
ро увольняются Губисполкомом с согласия центрального статистического 
органа и замещаются в порядке, прелусмотренном п. 8. р 


—_41 
` 


Примечание. Заведывающие Губстабюро и секциями входят с ©ове- 
щательным голосом в’отдел Губисполкома’ по всем во- 
просам, имеющим отношение к статистике или требую- 
щим статистического освещения. . 

10. Заведывающему Статистическим Бюро ‘прелоставляется: ^^‘ 

а) общее руководство всеми работами Бюро и разрешение всех те- 
кущих дел; 

6) выполнение работ, возложенных законом или специальным расио- 

ением Губерниских Советов Рабочих, Крестьянских и Красноармейских 

епутатов или учреждений, их заменяющих. 

11. Губернские Статистические Бюро учреждают, согласно разрабо- 
танному и утвержденному центральным статистическим органом плану 
работы, органы наблюдения и контроля. в области собирания статистиче- 
ского материала, реорганизуют или закрывают в полной мере подведом- 
ственные им статистические учреждения с ведома и согласия централь- 
ного статистического органа, об‘единяют, руководят и инструктируют ме- 
С узбжечия в работах, возложенных на мих государственной стати- 
СТИКОЙ. 

12. Губернские Статистические Бюро входят по всем вонросам, ка- 
кие они ведают, в непосредственное сношение с учреждениями всех пра- 
вительственных ведомств как центральных, так и местных, равно с обще- 
ственными и частными Организациями. В свою очередь все перечислен- 
ные учреждения пользуются тем же правом непосредственного сноптения 
с Губерискими Статистическими Бюро. : 

13. Губернские Статистические Бюро в случае надобности команди- 
руют во все местные статистические учреждения своих агентов или для 
производства непосредственных работ, входящих в круг ведемия Стати- 
стических Бюро, или для фактического установления правильности работ, 
производимых в местных ‚учреждениях. 1 

14. Для всесторонней разработки вопросов и координирования де- 
ятельности ведомств в области статистического изучения губернии орга- 
низуется Губернский Совет по делам статистики. 

15. В Губернский Совет по делам статистики ‚входят: 

а) заведывающий Губернским Статистическим Бюро и заведывающие 
самостоятельными его отделениями (секциями), 

6) заведывающий Статистическим Городским Бюро, 

в) представитель от Губисполкома, 

г) представитель от Губсовнарховза, 

д) предетавители от всех Губериских Комиссариатов. по одному от 
каждого, при обсуждении предметов их ведения, 

е) представители. от губернских ведомственных. статистических орга- 
низаций, обелуживающих снециальные нужды ‘этих ведомств, при обсу- 
ждении предметов их ведения, ’ 

ж) представители от местных научных обществ, а также кооператив- 
ных, профессиональных и других губернских об‘единений, имеющих ста- 
тистические организации, по специальному приглашению, ' ь 

3) уездные статистики, ы 

и) представители кафедр политической экономии, статистики и фи- 
нансовой науки в высших учебных заведениях губернии, ио одному от 
кафедры, 

к) два представителя Губернской Конференции по е® выбору. 

16. В круг ведения Губернского: Совета но делам статистики входят: 

а) рассмотрение вопросов по организации и выполнению тех стати- 


439 — 


стических работ, которые возложены иептральным статиетвческим органом 
иа местные статистические учреждепия; 

6) выработка мероприятий к развитию и ‘улучшению постановки ста- 
зистического дела в губернии; ь , 

в) выработка планов организации сталиетических органов различных 
учреждений п ведомств п 9б‘единения- их, деятельности, а также об’ема и 
'рормы статистических -сведений, которые необходимы для общегубернской 
сводки; 

г) фесомотренуе ежегодно иланов. статистических работ, иредставляе- 
мых Губернским и Городским Статистическими Бюро.и другими статисти- 
ческими организациями; ! 

д) рассмотрение вопросов, связанных с организацией специальных 
иеренисей; 

е) рассмотрение всех вообще статистических вопросов, возникающих 
в ирактической деятельности статистяческих органов губернии и вносимых 
на рассмотрение Губернского Совета по делам статистики его членами, и 

ж) рассмотрение всех дел и вопросов, по которым центральный ста- 
тистический орган—Губериское Статистическое Бюро и губериские ирави- 
’ельственные и общественные учреждения сочтут необходимым иметь 
‘уждение Губернского Совета, по делам статистики. 

17. Для рассмотрения неотложных текущих статистических вопросов 
общее собрание Губернекого Совета по дедам сталистики избирает нА 
один год Исполнительное Бюро Совета, состав которого определяется сэ- 
мим Губернским Советом по делам статистики. Председателем Ивиолни- 
тельного Бюро Совета является заведывающий Губернским Статистическия 
Бюро. Заселания Исполнительного Бюро Губернского Совета. по делах 
статистики созываются его председателем ио Мере нахобноети. 

18. Дела, подлежащие рассмотрению Губернского Совета по делам 
статистики, вносятся в Совет государственной  властью-—центральной и 
местной, центральным статистическим органом, общественными организа- 
циями-— цеитральными и местными, прелеедателем Совета и заведывающим 
Губернеким Статистическим Бюро. Каждый член Совета имеет право вно- 
сить вопросы на’его рассмотрение, заявляя об этом заранее Президнуму 
Совета. ' ‘ 

19. Президиум Губернского Совета по делам статистики состойт ил 
председателя, выбираемого Советом из’ числа членов, двух товарищей 
председателя—один по избранию Совета, другой по лолжноети’ заведываю- 
щего Губернским Статистическим Бюро. ? 

20. Заключения Губернского Совета по делам статистики ирилагаютет 
к лелам, относящимся к статистике и вносимым на смотрение'и утвер- 
ждение центрального’ статистического органа вли Губисполкома по при- 
надлежности. ь ` 

21. Постановления И`убериского’ Совета’ по делам статистики ипрово- 
длятся в’ жизнь 'Губернским Статястическим Бюро, а по вопросам, относя- 
щимся к кругу ведения Городских Статистичееких Бюро, этими но- 
еледними. й 

22. СрокИ очередных сессий Губериского Совета по делам статистики 
‹иределяются Советом. Решение постановляется большинством голосов. 
Заседания Совета могут открываться при наличиости одной трети общего 
числа членов Совета. * у г. 

23. Чрезвычайные собрания Губериекого Совета по делам статистики 
назначаются Президиумом Совета. 

24. В целях об‘единения статистических работ, выполняемых мест. 
ными статистическими организациями, и для разрешения вопросов, отно- 


— 4:19 — 


сящихея и области статистического изучения губериви. Губернское Ста- 
тистическое Бюро созывает по изре’йадобности губернские с‘езды и кои- 
\феревции как по общим ‘вопросам, так’ и лля ‚разрешения специальных 
заданий. у: Е р в ощиГ в 4 

‚ 25. С*зды из конференция состоят ‘из’ представителей тубернских; 
районных, городеких, уездных исиных более мелких статистических орга 
низаций, представителей Губисполкома, Губсовиархоза ’Рубернаких Компс- 
сариатов и Совета Профессиональных Союзов, ‘представителей общественно- 
экономических организаций и научных '‘общеетв,' представителей науки Й 
местных высших учебных заведений: и частных лиц, на которых возложено 
выполнение каких-либо статистических функций по наблюдению пли кон- 
тролю (представители: института. добровольных корреспондейтов и т. п.). 

26. На все местные государственные и общественные учреждения, а 
также ‘на частные общества 'возлаулется обязанность: “о, 

а) предетавлять на заключение Губернского Совета’ ую’ делам’ ста- 
тистики план. и программу всех статистических работ; ими организуемых; 

6) доставлять Губернскам и Городеким' Статистическим Бюро необхо- 
димые для их работ сведения п оказывать пм‘ полное. содействие ‘при про- 
паводетье выборок из лелопроизволства, а также из эмехумихея ‘» ву 
распоряжении статистичееких материалов: и 

в) оказывать полное содействие лицам, комаидируемым Губермеких и 
Городским Статнетическим Бюро лля установления правильности 'троизвод- 
ства ведомствами выборок, ‹ необходимых дая ‘работ Статистического Бюро; 

г) выполнять поручения. Губернеких’ти Городских Статистичёбких 
Бюро по наблюдению и регистрации фактов и явлений в круге их зеле- 
ния ио особому на то соглашению е подлежащими‘ ведомствами. 

21. На все правительственные я ‘общественные организацяи, частные 
‹бщества и на частных лиц возлагается обязанность оказывать Губернеких 
и Городским Статистическим Бюро полное содействие при производстве 
переписей, исчиелений я собираний ‘ими статистических сведений. 

28. Вее государствениые и общественные органы, `чаетные общества 
и частные лица, печатающие издания, относящиеся к статистическому 
изучению губернии, обязаны в течение месячного срока по отпечатании 
изданий посылать их в трех экземплярах в Губериекое и Городское Ста- 
тистические Бюро. па: 7 

29. Предусмотренный сим положением порядок действий Губери- 
‘ких Статистических Бюро определяется инструкцияхи \ентрального. ета- 
систического органа, и им же окоячательно разрешаются все ввиросы, 
"вязанные с проведением в жизнь настоящего положения. 


Б. Уездные Статистические Бюро. 


30. Уездные Статистические Бюро учрежлаются в качестве, самосто- 
птельных отделов при Уездвых Исполкомах. : 
Примечание. У ездные Статислические Отделения, образованные бывши- 
ми Губернскими Управами при Уездных, прекращают 
свои действия, и все их дела, материалы, библиотеки к 
инвентарь передаются в. Уездные Статистические , Бюро. 
31. Заведывающие Уезльыми Стадистическими Бюро назначаются 
а из кандидатов, представленных Губервским Статистическим 
эюро. : 
Примечание. Заведывающие Уездными Статистическими Бюро уволь- 
наются местным Исполкомом с ведома Губстабюро и 
замещаются в перядке, ирелусмотреяном сим пунктом. 


— 920 — 


32. Уездные Отдедения обелужавают нужды Губернского `Бюро’и 
безотлагательно исполняют все поручения последнего. 

33. Уюздные Отделения, являясь постоянными осведомителями и нон- 
сультантами уездных организаций в области статистической практики, 
принимают на себя, с разрешения Губернского Бюро; выполнение пору- 
чений уездных организаций на средства, отиущенные последними. 

34. Внутренняя организация Уездных Бюро строится на тех же оено- 
ваниях, как и организация Губернских. к 4 

35. В области текущей сельско-хозяйственной' статистики на обязан- 
ность Уездных Отделений возлагается: 4 , 

а) подбор сельско-хозяйственных корреспонденций и организация 
статистических агентур малого дейетвия, 

6) инструктирование сельско-хозяйственных корреспондентов и аген- 
тов по указанию, Губернекого Бюро, 

в) ведение личных счетов. корреспондентов и денежные расчеты с ними, 

г) просмотр корреспондентских сообщений в наблюдение за правиль- 
ным выполнением корреспондентами и агентами возложенных ина них 
обязанностей, 

д) рассылка опросных бланков, их получение и отправка их‘ Губерн- 
екому Бюро, 

е) предварительная разработка части - омичи сообщений 
по указаниям Губернского Статистического Бюро для срочного. освело- 
мления и, в случае надобности, для телеграфной передачи ‘сведений в 
губернию и в Центральное Управленце, у 

ж) руководство перелисями и самое производство переиисей и анкет 
для выяснения годичных изменений в области. сельско-хозяйственной 
промышленности, 

3) созыв уездных статистических совещавий. , 

36. В области. городской статистики Уездные (тделения выполняют 
полную программу Городских Статистических (Отделений губернских 
горолов. : 

37. В области демографической статистики ‘на Уездные Отделения 
возлагается: инструктирование учреждений, ведущих регистрацию актов 
гражданского состояния, и наблюдение за правильностью регистрации и 
своевременностью отсылки карточек. об актах; постановка наблюдений, 
инструктирование и наблюдение за правильностью регистрации мехаци- 
ческего движения населения и первичная сводка наблюдений в этой области 
Уездные Отделения должны ведать. пересылкой ведомостей с препроводи- 
тельными записками. 

85. Действия Уевдныхи Статистических Отделений в. области прочих 
отраслей статистики должны быть предусмотрены распоряжениями и ука- 
заниями Центрального Статистического У правления и Губернского Бюро по 
мере развития этих отраслей. . 

39. Для целей осведомления местных учреждений Уездные Статисти- 
ческие Отделения обязаны собирать и держать в полном порядке все 
переданные в их ведение местные статистические издания и рукописные 
материалы по статистике и давать по ним необходимые справки, ц по 
нозможности и произволить несложные статистические расчеты. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украийм Х. 'Ракоатний. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торгозен. 


Распублик. в „Извастилх 4 ЩИ. К.бов»- 
тов и Х. С. Р. Д.* от 15 марта 1919 г. за № 53. . 


300. 0 приеме иностранной валюты и курсе ее. 


Вследствие Частого поступления в Народный Банк запросов о приеме 
яностранной валюты настоящим об‘является для всеобщего сведения, что 
все кредитные учреждения Народного Банка, Казначейства и Сберегатель- 
ные сы Украины беспрепятственно принимают иностранную валюту как 
в платежи по обязательствам банку, таки для обмена на кредитные знаки 
от всех иравительственных и частных учреждений, а равно и от частных 
лиц безгогравачения сумиый ол 00до о чнзла6 

Курс на прием наиболее Распрос ценной иностранной валюты впредь 
До отиены устанавливаетея, для ‚всей, Украины ‹нижееледующий: 1) р 

марки анские по.50 к, за одну марку, марки фииские по 52 р. 70 к. 
за 100 марок (1 марка==53 коп.), кроны австрийские по 35 коп. за 1 крону, 
кроны шведские по 1;р. 38-к. да 1 крону, доллары американские по 5 р. 
за 1 доллар, фунты стерлингов по 33 р. 50 к. за › фувт, фраякя фраз- 
цузские по 90 к. за | франк, франки итвейцарские по тр. за 1 фрачк. 

Народный Комиссар Финансов Ф. Земит. 
Комиссар Банков Укранвы 1. Королев. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. Б. Сове- 
тов и Х. С.Р. Д‚* оть 15 марта 1919 г. за № 63. 





Постановление Народного Комиссариата Здравоохранения. 


301. 06 учреждении Зубоврачебной Секции при Народном 
Комиссариате Здравоохранения. 


1. Ири Народном Комиссариате Здравоохрацения учреждается Зубо- 
врачебная Секция. 

2. Задачей Зубоцрачебной Секции является выработка и проведение 
в жизнь всех мероприятий по реформе зубоврачебного дела Республики 
на социалистических основаниях. я 

3. Все, вопросы, имеющие принциниальное или государственное зна- 
чение, вносятся на обсуждение и подлежат. утверждению Коллегии Народ- 
ного Комиссариата Здравоохранения. 

3. Секция состоит из следующих подеекций: а) научно-статистяче- 
ской, 6) клинико-амбулаторной и в) учетно-контрольной. 

Примечание. По мере развития деятельности Секции число ее под- 

секций может быть увеличено. 

5. Для разработки изучных вопросов в области зубоврачевания Сек- 
ции предоставляется право учреждать постоянные или временные ученые 
одонтологические комиссии в качестве совещательно® органа. 

6. Заведывающий Секцией, заведывающие иподсе ями и секретарь 
образуют рабочую Коллегию, ведающую делами Секции. 

Примечание. В случае увеличения количества подсекций численный 

состав Коллегии может быть изменен. 


— 422 — 


7. Всякие деловые ‘сношения Секции. из какой бы иодесекиви они 


и исхадиди. ны быль подлис заведывающим ‚Секцией, заведываю- 
оной гнева и секрета м 
За, Пародного: Комщесара Здравоохранения «РА Йуронатамко. 
Завелывающая Зубоврачебной Секцией Каменская. 
Управляющая Делами Негимекия. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Сове- 
тон и Х. С. Р. Д.* от 15-го марта 1919 гола за № 68. 


Постановление Народного Комиссариата. Здравоохранения. 


202. 06 уч енин Зубоврачебных Секций при Губернеких 
И Уездных Комиссариатах Здравоохранения. 


В виду учреждения ири Народвом `Комиссариате Здравоохранения 
Зубоврачебной Секции (положение о которой опубликовано в № 68 
„Известий Всеукр. Ц. И: К. Советов‘ и Х. С. Р, Д*.) и предстолщих ко- 
ренных изменений зубоврачебного дела, а также в виду намечениых Зубо- 
прачебной Секцией исследования и изучения заболеваемости зубов среди 
иаселения и ряда иных предположений в области зубоврачевания, Нарол- 
ный Комиссариат Злравоохранения предлагает всем Губернским п Город- 
ским Комиссариатам Здравоохранения иемедленно принять меры к созда- 
нию Зубоврачебных Секций. 

Пубоврачебняя часть должиа-няходиться в ведении зубного врача. 

Паведывающий зубоврачебной частью ведает всеми вопросами, сы 
сящимися к зубоврачебному делу, ‚ ававясь исиолнилельных органом „Гу- 
бернекях и орлов КОНИ Здравоохраненйя. они: 

1. Наблюдение за точным исполнением всеми зуболечебными учре- 
ждениями предписаний, общих законов, до зубаврачебнойсяаети’ отдося- 
ицихся, а равно всех распоряжений, постановлений» и, раз‘яснений цент- 
ральпой Советской власти по части зубоврачебной. 

2. Учет и регистрация зубных лечебник, амбулаторий, зубоврачебных 
кабинетов, зуботехнических мастерских, зубвых врачей (лантистов) и 
зубных техников. 

3. Учет и содействие правильному распределению зубоврачебных 
материалов между зуболечебвыми учреждениями, зубными пуачами и 
зубными техниками. : 

4..Общее иаблюдение за всеми существующими в губернии учре- 
ждениями. имеющими отношение к практическому и научному зубовра- 
чеванию. Зубоврачебные Секции, ведая всеми вопросами, означенными в 
и. 1, должны координировать свои действия с Зубоврачебной Секцией 
при Народном Комиссариате Здравоохранения и руководствоваться ука- 
заниями последней. 


За Народного Комиссара Здравоохраненйя „1. Курюпатени. 
Заведывающая Зубоврачебной Секцией Ка.менскал. 
Управляющая Делами Негинскал. ‚ 


Гасиублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. Б. Сове- 
тов Х. Г.Р. Д.* от 15-го марта [бо года за № 68, 








— 423 — — 


Постановление Народного Комиссариата Государственного 
к ыкызон{ вотокнесх `Койтфеля. БТеаао еинавесивтэой 


АКА ЗЕ МОХ ЕТЕНОВЗОМАОЯ отонкоезН 
303. 06 образовании Временного Отделения Народного Комис- 
сарията Государственного Контроля ‘шо приемочной ‘комисёии 
национализированной' Северо- Донецкой: железной дероги. 
м. тн 

1. Для наблюдения за законностью, правильностью, хозяйственностью 
и Целесообразностью приемки нациопалнаированной (‘еверо-Донецкой ж. л. 
в непосредственное управление Народного Комиссариата Путей Сообще- 
ция, производимой приемочной комиссией, назначенной Народвым Комис- 
сарнатом Путей Сообщения, а равно для осуществления прочих контроль- 
ных прав и обязанностей, Народному Комиссарпату Тосударственного 
Контроля ирисвоенных,— образовать „Временное Отделение Народном Ко- 
миссариата Государственного Контроля по пряемочной комиссии нациоиа- 
лизировавной Север о-Донецкой ж. д.“ 

2. „Временное Отделение Народного Комиссариата Государственного 
И омтроля цо иприемочной комиссии националязированной Северо-Донецкой 
к. д,“ подчиняется нецосредствевно Народному Комиссариату ‚ Государ- 
ственного Коятроля через его Железнодорожный Отдел. 

8. „Временное Отделение Народного. {омиссариата , Государственного 
Контроля по прнемочной комисеви национализированной Северо-Донецкой 
ж. д.7 организуется в следующем составе: председатель—1, ревизоров—14, 
секретарь—1, конторщив—1, мапинисток-—2, курьеров-—3. 

Примечание. Предселалелю „Временного. Отделения Народного Ко- 

миссариата Государственного Контроля по приемочной 
кохнесии национализированной Северо-Донецкой ж. д.* 
предоставляется право цо соглашению с Главным Контро- 
лером Отделения Народного Комиссариата Государ- 
ствелного Контроля по эксплоалаиии Северо -Донецкой 
ж. дл. привлекать к участию в работах Временного От- 
деления на линии фактаческих контролеров названного 
Эксплоатационного Отделевия. 

4. Председатель „Временного ‘Отделения Народвого Комиссариата 
Государственного Контроля по приемочной комиссии национализированпой 
Северо-Донецкой ж.д.* и ревизоры вазначаются Народным Комиссариатом 
Государственного Контроля, причем председателю названного Отделения 
предоставляется право ‘представлять Народному Комиссариату Государ- 
‘венного Контроля кандидатов в ревизоры. Все остальные сотрудпики 
отделения приглашаются председателем и утверждаются Народным Ко- 
киссариатом Государственного: Контроля. 


Народный Комиссар Государственного Контроая Н. Скрыпник. 
Вр. н. д. Управляющего Делами А. Наплан; 


 аспублик. » „Навеетиах 'Вееукр. ЦИ. К. Советов 
и Х. С.Р. Д‚я от 1590 марта №9 года за № 68% 





— 42 — 
Постановление Совета Народного Хозяйства Украины и 
Народного Кошиссариата Земледелия. 
#13 › НН аи фьЦио 9 
304. 06 отпуске леса для удовлетворения. потребностей насе- 


ления и промышленности из лесных дач Украинекой 
Республики. 


Для согласования деятельности Народного Комяссариата Земледелия 
ино удовлетворению потребностей в топливе и деловом лесе местного, глав- 
ным образом, трудового населения (Замен о лесах Российской Республики 
27 мая 1918 г. ст, ст, 9, 13—15, 18, 47—50, 56, 59—60) с деятельностью Со- 
вета Народного Хозяйства Украины по спабжению продуктами лесного 
хознйства промышленности, учреждений, организаций и городского насе- 
ления (п. 2? положения „Об Отделе Лесной Промышленностн при Совете 
Народного Хозяйства Украины“, распубликованного в № 10 „Собрания 
Узак. и Раси. Раб.-Крест. Правит. Украины* статьею 137) и в: целях воз- 
можно успешного ризрешения этих задач надлежит всем Земотделам и 
Совнархозам принять к руководству и исполнению следующее: 

1. Ежегодно Уездные Земельные Отделы (Уземотделы) на основании 
ет Волземотделов, по соглашению с Уездными Отделами 
Народного Хозяйства, заблаговременно ло начала зимнего рабочего пе- 
риода устанавливают, какие категории отпусков и какие части лесосек 
должны поступить в распоряжение Земотделов для надобностей местного 
населения. Для местных потребностей должна оставлаться главным обра- 
зом добыча от промежуточных рубок: сухостойный, червоедный, ветро- 
вальный и горелый лес, и лишь за недостатком такового могут назна- 
чаться отведенные для силошной или выборочной рубки лесосеки с лесом, 
имеющим ио своему качеству преимущественно местное назначение. Вся 
остальная площадь лесосек, подлежащих рубке, поступает через Земот- 
делы в распоряжение Отдела Лесной Промышленности Укрсовнархоза. 
При значительном накоплении в даче мертвого леса (горелого, короед- 
ного и т. п.) таковой лес, по соглашению с Совнархозами. может также 
полностью или частью поступать в распоряжение последних. 

2. Удовлетворение лесным материалом местного’ населения соста- 
вляет исключительно обязанность Земотделов, на которые возлагается 
распределение между местным населением всех предназначенных для 
него лесных материалов, отпускаемых из дач в сыром виде. Поэтому 
остатки от заготовок, производимых Совнархозами, как-то: хмыз, хворост, 
вершиннаки, брак, малоценные породы и Т. п., оставляемые на лесосеках 
для местного сбыта, берутся на учет и распределяются между населением 
Пемотделами, по ордерам которых Совнархозы производят отпуски этих 
остатков тем или другим лицам: 

3. Так как от количества остатков, поступающих от Совнархозов, 
завиеит величина площади лесосеки, которую Земотделам необходимо 
оставить за собой для снабжения населения лесными материалами, то при 
совместном обсужденни Уездных Отделов Народного Хозяйства © Узем- 
отделами вопроса о распределении между нями леса Уездные Отделы 
Народного Хозяйства обязаны приблизительно указать по важдой даче 
категории остатков от заготовок. которые будут переданы в распоряже- 
ние Земотделов. Если некоторые сорта остатков Совнархозы предпола- 


— 425 — 


гают передать неполностью, то следует указывать приблизительно коли- 
чество остатков, подлежащих передаче Земотделам. : 

$. О распределении отпуска леса между Совнархозами и Земотделами 
составляется по каждой лесной даче особый акт, в котором подробно ие- 
речисляются все лесосеки и вообще площади, передаваемые Совнархозам, 
А также другие категории отпусков (ветровал, горелый лес ит. п.) с ука- 
запием для них мест заготовок (кварталы или урочища). Акты за подписью 
заведывающих” Уземотделами и Уездными Отделами Народного Хозяйства 
пересылаются в Губземотделы и Губсовнархозы, которые утверждают 
распределение на совместном совещании. у 

5. Леса, поступившие для рубки в распоряжение Совнархозов, раз- 
рабатываются, по их усмотрению, или хозяйственным способом, или могут 
передаваться для заготовок учреждениям, организациям, кооперативам и 
отдельным лицам. Забота и ответственность за своевременное исиользова- 
ные леса, подлежащего вырубке и вывозке из лесных дач и переданного 
Совнархозам, возлагаетея на последние. 

6..За исключением заявлений местного трудового населения об от- 
пуске леса на его нужды, каковые заявления должны поступать в Земот- 
делы, все ходатайства учреждений и лиц о выдаче разрешений на лесные 
заготовки направляются в Совнархозы. 

7. При лесных заготовках Совнархозы должны соблюдать все пра- 
вила, установленные Наркомаемом относительно способа рубки, времени 
заготовки, складывания материалов, порядка и сроков вывозки и т. п., 
подчиняясь в этом отношении контролю со ‘стороны Земотделов. Отсту- 
пления от установленных правил могут быть допущены лишь с разреше- 
ния Наркомзема. 

8. Учет стоимости леса, передаваемого для заготовок Совнархозам, 
ведется но действующим таксам бывших казенных лесов, причем в быв- 
щих удельных, частных, и всех других категорий владельцев дачах отпу- 
скасмый Совнархозом лес оценивается по таксам ближайших бывших 
казенных дач. При переоценке по казенным таксам уже оцененных лесо- 
сек удельных, частновладельческих и др. дач допускаются упрощенные 
приемы, как например, оценка по средней цене кубической сажени одно- 
родных насаждений в ближайших бывших казенных дачах или прибавление 
надбавки, составляющей разницу между казенной и удельной таксами ит. п., 
если на такой упрощенный прием последует обоюдное согласие Уземот- 
делов и Уездных Отделов Народного Хозяйства. 

9. Плата за остатки (п.п. 2 и 3), передаваемые Совнархозами мест- 
ному населению, поступает в кассу Земотделов и зачисляется в счет стои- 
мости леса, отнущенного Совнархозам; при этом остатки расцениваются 
ио тем же казенным таксам, по которым были оценены лесосеки, незави- 
симо от того, по какой цене. отпущены Земотделами материалы населению. 
Если отпускаемые Совнархозами остатки от заготовок потребовали расхо- 
дов (например, на укладку в штабели хвороста и т. п.), то к таксовой 
стоимости материала Совнархозы могут прибавлять иен оие- 
рационные расходы. Эти расходы ири отпуске остатков Земотделами 
должны ирибавляться к корневой цене и взыскивалься с лиц, получаю- 
щих остатки. 

10. Гаспределение лесных материалов, поступающих в распоряжение 
Земотделов, между населением производится Волземотделами, действую- 
щими под контролем Уземотделов. Последные также регулируют и утвер- 
ждают распределение материалов между отдельными Волземотделами в тех 
случаях, когда из дачи пользуется лесом население нескольких волостей. 
Из назначаемого к отпуску леса в распоряжение каждого Волземотдела 


— 426 -- 


могут поступать ежегодно следующие категория леса, предназначаемого 
для надобности честного населения и перелаваемого `Уземотлелами Вол- 
земотлелам для распределения: ; р 

а) лег, назначенный в заготовку ил дач. входящих в лесной фонл 
Республики й остающайси по соглашению с Совнархозамя в распоряже- 
нии Земотделов дла нужд местного населения; 

6) остатки от лесных заготовок Совнархозов, поступающие Земотло- 
лам согласно п. 3 настоящего постановления; 

в) лес, поступающий для отпуска местному населению из лесных дач. 
входящих в земельный фонл сахарных заводов ‚(инетр. о способ. использ. 
лемельн, фонда сахар. зав. ч. 2 $ 3); ЖИ 

г) лес, поступающий в рубку'в дачах местного сельско-хозяйстнен- 
ного значения (Зак. о Лес. ст. ст. 1, Зи 58). 

11. Волземотделы, собрав своевременно сведения о местонахождении, 
количестве и сортах леса, переданного им Уземотделами лля местноги 
населения, распределяют между последними лесные материалы или непо- 
средственно, принимая заявления от населения и выдавая ордера лебни- 
чим и заведывающим лесами сахарных заводов на получение точно опре- 
деленного количества матернала, или передают лесничим и заведывающим 
списки с указанием количества материалов, подлежащих выдаче каждому 
отдельному обществу, коммуне или лицу, или поручают леспичим й заве- 
дывающих производить распределение, руководствуясь указаниями и нор- 
мамн, выработанными лземотделами и утвержденными Уземотделамг 
(Зап. о лес. ст. ст. 33, 49, 59 и 60). 

12. Плата за дес, отпускаемый местному населенню из лаче-лесног 
Чюнда, в том числе и за остатки от заготовок Совнархозов, зносится п 
кассу местных лесничих; за лес, отпускаемый с сахарных заводов. —вво- 
ситсл в кассу этих заводов, и за лес, отпускаемый из дач местного зна- 
чения,—вносится непосредственно в кассу Волземотделов.” 

13. Лесные материалы, отпускаемые Волземотделами трудовому наее- 
лению, расцениваются по продажным корневым ценам, утверждаемым 
Губземотделами (Дак. о лес. ст. 20). Беднейшему населению лесные мате- 
риалы отпускаются по последним таксам ближайших бывших казенных 
дач и даже с понижением таксовой цены до 50°/, в зависимости от состо- 
ятельности организаций и лиц, получающих лесные материалы. Более 
значительное понижение цен против таке и бесплатные отпуски могут 
производиться исключительно с разрешения Уземотделов для каждого 
отдельного случая. Подробные инструкции о льхтных и безденежных 
отпусках в указанных выше пределах должны быть выработаны Губзем- 
отделами н представлены на утверждение Наркомзема (Зак. о леб., ст. 13). 
Нетрудовое местное население получает потребные ‘для его нужд лесные 
материалы из дач, входатцих в лесной ‘фонд, по твердым ценам (Зак. о 
лес. ст. ст. 19 и 21). к 

14. Во всех бывших частновладельческих ‘дачах, для которых утвер- 
ждены иланы хозяйства, но лесосеки 1918 и 1919 г. г. уже использованы 
в предыдущие годы, в случае запросов ‘на Яесные материалы со стороны 
местного населения или Совнархозов следует для заготовок в текущем 
зимнем периоде немедленно отвести лесосеки, размером равные для каж- 
дого хозяйства половице; площади годовой лёсосеки, определенной по лесо- 
устройству дачи на последнее десятилетие. Таксационные работы надле- 
иит пеполнить силами лесных техников, находящихся в распоряжении 
Уземотделов. 

15. Указаниое в п. Г настоящего постановления расиределение лес- 
ных материалов между Земотделами и Совнархозами для леса, назначен- 


— 427 — 


ного в рубку текущей зимой. произвести теперь же!’ по ‘мере н&лобности 
в лесных материалах трулового населения м промышленности как в быв- 
ших казенных, так и других владельцев ‘дачах. В бывших частновладель- 
ческих дачах, в которых предиолагается отвод лесосек ‘по предыдущему 
пункту, распределение. должно быть слелано в каждой даче после окон- 
чания оценки’ лесосекн. ин ’ 

16. На оспованит положения „()6.Отделе Лесной Иромышленнусти при 
Совете Народного Хозяйства Украины”, названному Отделу предоставляет- 
ся право продолжать лесные “лиготовки во ‘всех бывших‘ казенных, удел! - 
вых, монастырских, крестьянских, общественных и частных лесных дачах. 
начатые уже разными учреждениями, организациями: и лицами на отгр:- 
ниченных для рубки площадях, если эти рубки соответствуют утвержден- 
ным иланам хозяйства или. на них были даны особые разрешения полно- 
хочными властями. На Совнархозы возлагается также рассмотрение и вы- 
дача разрешений по ходатайствам учреждений, организаций и’лиц о ипро- 
должений как уже начатых ими лесных заготовок, так и тех заготовок, 
на которые учреждения, организации и лица заявляют права на основании 
заключенных ими договоров с бывшими владельцами дач. Правило это ие 
расиространяется на местное трудовое население, заготовлявшее лесны: 
материалы или ириобревшее право на их заготовку для удовлетворёния 
евойх нужл; разрешение на продолжение заготовок трудовому населению 
выдаетея 3емотделами. 


Председатель (‘овета Народного Хозяйства Укранны :3. Баиринг. 
Народвый Комиссар Земледелня В. Мещеряком. 
Секретарь Ирёзидиума Укроовнархоза В“ Граевский. 
Расиуйлик. в „Известиях Вееук. Ц. И. К. Советов 
их СР. Дл. от. 15-го марта 1919 года п за 9% 163 ›%7$ 
л 99х38 сх 





Постановление Народных Комиссариатов Здравоохранения 
з и Просвещения. | 


305. 06 учреждении Школьно-Санитарного Отдела при Народ- 
ном Комиссарнате Здравоохранения (положение). 


_1. При Народном Комиссариате Здравоохранения образуется особый 
Школьно-Савитарный Отдел. `Аналогичные Отделы образуются при Обла- 
стных, Губернских и Уездных Медико-Санитарных Отделах Исполкомов. 
На Школьно-Санитарный Отдел возложены задачи постоянного сотрудни- 
чества с Народным Комиссариатом Просвещения в деле организации и 
функционирования института школьной санитарии и физического восии- 
тания и образования детей школьного, дошкольного и внешкольного пернода. 

2. Школьно-Санитарный Отдел, обслуживаемый общим с Народным 
Комиссариатом Здравоохранения аппаратом в деле снабжения. согласует 
в своей деятельности общие мероприятия по борьбе с заразными болезнями 
в школе, оргавизуя меры профилактики и гигиены во всех школах страны, 
с мероприятиями в области санитарно-курортного дела, следуя общему 
плану. выработанному Наркомздравом. Мероприятия по вопросам школьно- 
санитарного характера, разработанные ой Отделом и 
принятые к осуществлению по совместному решению Наркомздравз и 


428 — 


Народного Комиссарната Просвещения, проводятся в жизнь Народным 


Комиссариатом Просвещевия, 

% кожьно- Салидавина Отдел Наркомадрава ведет свою работу в 
тесном сотрудничестве се Наркомпросом, привимая участие в Комиссиях 
Народного Комиссариата Просвещения, работакицих по реформе школы, 
и в текущей его деятельности на новых трудовых и коммунистических 
началах. Связующим звеном для достижения тесной связи между педаго- 
тической и санитаряой стороной школьного дела является врач-педагог, 
принимающий участие в разрешения всех вопросов Народного Комисса- 
м Просвещения, в то же/время стоящий в курсе всех мероприятий 
[зркомздрава. { 

4. Назначение и увольнение ответственных работников Школьно-Са- 
нитарного Отдела, а`также‘и школьных врачей производитея Наркомзлра- 
вом по соглашеивю е. Народным Комиссариатом Просвещения. ` 


Па Народного Комиссара Здравоохринения А. Винокур. 
Народный Комиссар Просвещения Л. Занюнёвий. 
ПЗаведывающая Школьно-Савитарным Отделом Межие. 


Раепублик. в „Известиях Веужз. Ц. И. К. Сове- 
тов и Х. ©. Р. Д.* от 15 марта 1919 г. за № 65. 





г Народный Комиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Редактор Отдела Народного Комиссариата Юстиции 
по Публикации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 


} 39901 


Издание Народного Комиссариата Юстиции. 
—=—— 


Киев. тип. Т-ва И. Н. Кушнерев м К”. 


ГЕ: ре: Зорь Пролетарии всех стран. соединяйтесь! 





] 


1-е ИЗДАНИЕ русское (оффициальное). 


ЦОбрание Узаковений и Распоряжений 





№ 


Рабоче- Крестьянского Правичельства Украины. 
29 ' — 22 Пвгуста 1922 г. —= | № 29 








Ст. 44. 
. 445. 
„ 446. 0 рассмотрении отчетности по 5-му С*езду Советов (постановление). 
. 447. 


„448. 


—. 449. 
. 450. 


у. 451. 


>. 483. 
2. ЗАО 
‚ 454. 


. 455. 
„ 456. 


457. 
458. 
459. 
460. 


. 461. 
. 462. 


СОДЕРЖАНИЕ 
(27 июня, 1-7 июля). 


06 упраздигнии Комитета Цен при Уполнархомфине (постановление). 
О приостановлении действия инструкции о рыбной ловле (постановление). 


О выпуске в обращение государственных денежных знаков РСФСР 
образца 1922 г. достоинством вби 10 тысяч рублей (декрет). 

О порядке производства исследовательских работ, связанных с мелио- 
рацией, водным хозяйством и торфяным делом (постановление). 

О взимании налогов и сборов (положение). 

О порядке приобретения за-границей авто-машиин и `авто-имущества 
(постановление). 

06 освобождении 1-го государственного степного заповедника „Аскания 
Нова" от налогов (постановление). 

О порядке установления местных налогов и сборов (постановление). 

О прекрашении дел о продналоговых нарушениях (постановление), 

06 освобождении от наказания недоимщиков по трудгужповинности за 
1921 г. и предшествующие годы (постановление). 

06 организации Украинского Тарифяого Совета (постановление). 

О перечислении поступлений промыслового налога на усиление мест- 
ных средств (постановление). 

О создании бронированного семенного волостного фонда (постановление). 
О форме одежды милиции (постановление). : 
О выезде за-грапицу граждан УССР и иностранцев (постановление). 

О порядке пропуска доставляемых из-за границы почтовых посылок 
(постановление). 

06 изменении порядка государственного снабжения солью (постановл.). 
О приеме облигаций хлебного займа в зачет натурального налога на 
молочные продукты на 1922 г. (постановление). 


Ь1 уп 9тека 


а ебынниния 
Гы С) 
УКРАТНИ 


№ 29 ый От. 444—447 
Посгановпения Совета Народных Комнссаров 
444. 06 упразднении Комитета Цен при Уполнарномфнне. 


Совет Народных Комиссаров УССР постановил: - 
Комитет Цен при Уполнаркомфине, созданный на основании поставовле- 
ния Совнаркома от 30 августа 1921 г., (С. У. № 16, ст. 486) упразднить. 

г. Харьков, 27 июия 1922 года. 

За Председателя Совета Народвых Комиссаров Ксандров. 

У иены Делами Совваркома Солодуб. 
За Секретаря СНК Зорин. 

Распубликовано в „Встях* ВУЦИК от 18 августа 1922 гола, № 184. 





445. О приостановлении действия инструкции о рыбной ловле. 


Совет Народвых Комиссаров УССР постановил: 
Действие внструкцен о рыбной ловле. утвержденной УЭС 5-го мая 
1922 г. (С.У. за 1922 г. № 21, ст. 344),--приостановить. 
г. Харьков, 27 июня 1922 года. 
За Председателя Совета Народных Комиссаров Схрыпник. 
Управляющий Делами Совнаркома Солодуб. 
За Секретаря СНК Зорин. 
Распубликовано в „Встях“ ВУЦИК от 18 августа 192? г., № 184. 


446. О рассмотрении отчетности по 5-му С‘езду Советов. 


Совет Народных Комиссаров постановил: 

Всю отчетность Наркоматов, центральных и других учрежденай УССР 
по расходам к 5-му Всеукраинскому С‘езду Советов, в отношении поверки ве 
Наркоматом РКИ в порядке последующей ревизин,—не выделяя в особую 
группу, включить в общую отчетность учреждений и провервть таковую при 
последующей ревизни в целом со всей отчетностью каждого учреждення 
за 1921 год. 

г. Харьков, 1 июля 1922 г. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Раховский. 

Управляющий Делами Совнаркома Солодуб. 
Секретарь СНК Стрелков. 
° Распубликовано в „Встях“ ВУЦИК от 4 августа 1922 г., № 172. 


447. Декрет о выпуске в обращение государственных денежных знаков 
РСФСР образца 1922 г. достоинством в би 10 тысяч рублей. 


На основании декрета СНК РСФСР от 12 вюнвя 1922 г., распубликован- 
ного в „Известиях ВЦИК“ от 20 вюня 1922 г., № 135/1574, н в дополнение 
к декрету СНК УССР от 6 декабря 1921 г. „О выпуске в обращение денеж- 
ных знаков образца 1922 г.“, Совет Народных Комиссаров постановил: 

Ввиду ощшущаемой торгово-промышленвым оборотом нужды в денежных 
знаках бодее крупных достоинств, выпустить в обращение ва Украпне госу- 
дарственные денежные знаки РСФСР образца 1922 года достопнством вби 
10 тысяч рублей, на основаниях, установленных декретом Совета Народных 


— 475 — 
№ 29 Ст. 447—448 


Комиссаров УССР от 6 декабря 1921 г. „О выпуске в обращение дензнаков 
образца 1922 г. достоинством в 50 коп., 1, 3, 5 и 10, 25, 50, 100, 250, 500 и 
1000 рублей“ (Собр. Узак. и Распор. Рабоче-Крестьлнекого Правительства 
Украины за 1921 г. № 25, ст. 733). 


г. Харьков, 1 июля 1922 года. 
Председатель Совета Народных Комиссаров Раковский. 
-- Управляющий Делами Совнаркома Солодуб. 


Секретарь СНК Стрелков. 
Распубликовано в „Вктях“ ВУЦИК от + августа 1922 г., № 172. 


448. = 0 порядке производства исследовательских работ, связанных 
с мелиорацией, водным хозяйством и торфяным делом. 


В целях поощрения и коордвнирования всех исследовательски хработ, 
связанных с мелиорацией, водным хозяйством и торфяным делом, а также для 
концентрации результатов этих работ в Наркомземе,—Совет Народных Комис- 
саров поставовляет: 

1. Всякого рода мелноратввные н гидротехнические исследования и взы- 
скания, как-то: гидрологические, гидрогеологические, геоботанические, почвенные, 
торфяные, топографические, экономические, гадромодульные, и исследования 
несудоходных водных систем, могут производить свовми средствами все ведом- 
ства, учреждения, коммунальные, коллективные и советские хозяйства, тресты, 
кооперативы, артели и другие об‘единения, а также частные лица, доводя об 
этом до сведения губернского земельного органа для регистрации. 

2. Если по техническим условизм изыскания или исследования должны 
выйти за пределы участков, находящихся в пользовании физических или юри- 
дических лнц, производящих названные работы, захватить площадь соседних 
участков, то землеполъзователв последних не могут препятствовать производ- 
ству названных работ, если на это есть разрешение местных земельных 
органов, при условви вознаграждения вх за понесенные при этом убытки по 
взанмному соглашению. 

Примечание. При отсутствни соглашения, вознаграждение про- 
изводится по оценке, устанавливаемой в порядке разрешения земельных 
споров. ‹ 

3. Если исследования или изыскания, выходя за пределы нескольких 
землепользований, приобретают районный характер, то порядок их производства 
согласовывается с Губземотделом вли Наркомземом, в зависимости от значения 
указанных работ. 

4. Для применения настоящего постановлевия Наркомзему надлежит 
выработать соответствующую ивструкцаю. 

г. Харьков, 3 июля 1922 г. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Раховский. 

Управлающий Делама Совнаркома Солодуб. 
Секретарь СНК Стрелков. 
Распубликовано в „Вктях“ ВУЦИК от 4 августа 1922 г. № 172. 


РР Е 
№ 29 ыы Ст. 449 


449. Положение о взямании налогов и сборов. 


Совет Народных Комиссаров УССР постановил: 

1. Взимание и общее наблюдение за поступленнем всех ренежных нало- 
гов и податаых сборов, как государственных, так и местных, принадлежит 
Уполнаркомфиву и его органам на места.х 

Примечание: Непосредственное взимание некоторых государ- 
ственных и местных налогов и сборов может быть по соглашению Угл- 
наркомфнна с подлежащими Наркоматами передано ведомствам. 


Органы взимания. 


2. Заведывание делом взимания указанных в ст. 1-й налогов и сборов, 
в пределах каждого уезда, возлагается на обязанности Уфинотделов под общим 
руководетвом Губфивотдела. 

Примечание. В губориских городах непосредственное зазеды- 
вание делом взаманая налогов и сборов возлагается на особое отделение 
местного Губфивотдела. 

3. Взимание налогов н сборов с плательщиков, под наблюдением и руко- 
водетвом Уфннотделов, возлагается: в пределах волости—на Волисполкомы и 
на финансовых агентов, а в городских поселениях-—на городских физансовых 
агентов. 

4. Волисполкомы и финансовые агенты в деле взамания налогов и сбо- 
ров (в сельских местностях) руководствуются указавнями Уфазотделов и при- 
влекают к содействию Сельские Советы. 

Примечание. Сельские Советы пазначают особых лип, кото- 
рые исполняют все поручения Волисполкомов н волоствых финансовых 
агентов по взаманию налогов н сборов. 

5. Подробные празила деятельноств Сельских Советов по взиманию надо- 
гов и сборов, предельные пормы сумм, которые разрешается оставлять в кас- 
сах Сельских Советов, срок и порядок их сдачн в Волисполкомы, а также 
правила счетоводства, отчетности и ревизии Сельских Советов и назначенных 
вми для взимания залогов и сборов лиц, устазавливаются Уполнаркомфином, 
а виредь до издания их Уполнаркомфином-- Губфинотделами. 


Порядок и меры взимания. 


6. По истечении предельного срока платежз, оклад налога пли сбора, 
не внесенный в кассу Уполнаркомфина пли местного отдела финансов, либо 
должностным лацам, уполномоченным на прием платежей, перечисляется в 
недоимку, которая подлежит уплате с пачислением пени. Установление размера 
пено производатся по уездам Губфинотделами, в пределах до 25 процевтов 
основиого оклада недонмки за каждые 15 дней до дна фактической уплаты. 

7. Недовмки по денежным налогам я сборам взыскиваются в порядке 
бесспорных государственных взысканий. 

8. Причудительными морами взыскания служат: 

а) обращение взыскания на суммы, причитающиеся недоимщику к полу- 
чению от третьих лиц, в том числе от Советских учрождений, а также на 
суммы, находищиеся на текущих счетах в кредитвых учреждениях; 

6) опись и арест движимого имущества недонмщака, за исключением 
имущества, перечасленвого ст. 11-й и продажа описанного и арестованного 
имущества с публичного торга (ст. 12) с обращением вырученных от продажи 
сумм на покрытие недонмки; 

в) обращение в продажу с публичного торга принадлежащих недовм- 
щнку городских строенвй. 


а — 477 — 
№ 29 Ст. 449 


9. Обращевие взыскавия на вклады плательциков в кредитных учре- 
ждениях производится с точным соблюдением положений и уставов соответ- 
ствующех кредитных учреждений. 

10. Меры, перечисленные в н.и. „б“ в „в“ ст. 8, приводятся в 
исполвение отделами управления через мвлицвю илн финагентов, по поста- 
новденню соответелвующего Финотдела. В безотлагательных случаях меры- 
обеспечения налоговых в‘иасконий могут приниматься непосредственно фин- 
агентами по посгаиовлению Финотделов. 

11. Не подлежат описи и продаже следующие, принадлежащие недопм- 
щику имущества: 

1) веобходимое носвльясе зимнее и летяее платье, белье, обувь и др. 
необходимые предметы домашнего обихода; 

2) продукты продовольствия в количестве, веобходамом по числу членов 
семьи па шесть месяцев; 

3) топливо в количестве, пеобходимом для варки пища и обогревания 
помещения сроком ина шесть месяцев; 

4) орудия производства и инструменты, необходимые для профессиональ- 
ного занатия, ремесла в мелкого ван кустарного промысла недовмщека, если 
они служат средствамв существованья и не эвлаются предметамн эксплоа- 
тации труда; 

5) земледельческие и промысловые орудвя, веобходимые для поддержания 
хозяйства, одна корова, ода лошадь вля замевяющий ее другой ввд скота, 
с необходимым колвчеством корма. на шесть месяцев; 

6) семена в количестве, необходвмом для предстоящего посева на обраба- 
тываемой педовмщеком земле, в 

7) не святый урожай. 

12. Описанное имущество продается с публичного торга по правилам, утвер- 
жденным Уполваркомфином по соглашению с Нарксхюстом н Наркомвнуделом. 

13. Уклоненме от сообщения органам взимания сведений о суммах, 
указанных в п. „а“ ст. 8, равно ложная дача тех же сведений, карается 
Народных Судом. Должностные лица, в оффициальных своих отзывах уклонив- 
шиеся от сообщения сведений или давшве заведомо ложные указания об 
имуществе неплательщика, незавасвмо от начета понесенных государством 
убытков, подлежат также судебной ответственности. 

14. Растрата описанного имущества, переданного на хранение недоим- 
щику или 060бо вазначенному лацу, карается Народным Судом, как растрата 
вверенного государством имущества. 

15. На неправнльвые действия и распоряжения должноствых лиц при 
взимании налогов и сборов жалобы подаются в соответствующие Финотделы 
и Отделы Управления, а на последние в мествый Меполком, на который воз- 
лагается обязанность рассмотрения этой жалобы в кратчайший срок по 
существу. Жалобы на постановления Исоолкомов подаются в обще-установлен- 
вом порядке. 

Прамечание. Финотдел и Отдел Управления обязаны пред- 
ставлять подаввую жалобу со своим заключением в Исполком ве позже 
7-ми дней со дня подачи. 

16. Порядок оримененвя настоящего положевия определяется инструк- 
цией, утвержденной Уполнаркомфеном по соглашению с Наркомвнуделом и 
Наркомюстом. 

11. Ввести настоящее положение в действие по телеграфу. 

г. Харьков, 4 июзя 1922 года. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Раковский. 
Управляющей Деламн Совнаркома Солодуб. 
За Секретаря СНК Зорин. 
Распубликовано в „Втях“ ВУЦИК от 6 ьвгуста 1922 года, № 174. 


№ 29 лв | Ст. 450—451 
450. О порядке приобретения заграницей авто-машин и авто- 
имущества. 


На основанин постановленогя Совета Народных Комиссаров РСФСР „О 
порядке првобретенвя за-границей авто-машин и авто-вмущества“ от 5 го апреля 
1922 г., опубликовавного в „Известиях“ ВЦИК от 11/1У—22 г., № 31, Совет 
Народвых Комиссаров постановил: 

1. Пувкт „г“ ст. 10 декрета СНК от 15 ноября 1921 г. „О порядке 
реквизиции и конфискации имущества частвых лвц в обществ” (С. У. 21 г. 
№ 23, ст. 657) отмепвть и разрешить свободное приобретение на рывках 
за границей и на Укравие авто-мото-машин и авто-мото-вмущества, а также 
велосипедов и велонмущества. 

2. Приобретение авто-мото-машин н всякого рода авто-нмущества на 
загравичных рывках в ввоз их в пределы Украаны допускается с соблюде- 
внем уставовленных лля внешней торговаю узаконений и технических правил, 
издаваемых УКРУМТ‘ом, регулирующих марки и качество ввозимых авто- 
машин и имущества. 

Примечание. Указанные правила не распространяются на мото- 
цаклы до 3!/2 сил, велосицеды и относящееся к ним вмущество. 

3. Вее авто мото-машивы, ввозимые пз-за гранапы кем бы то ии было, 
подлежат регистрапии на общих основаннях в органах местного транспорта 
по месту их нахождения и иодчвняются всем обязательным постановлениям о 
езде на авто-мото-машивах в УССР. 

Примечание. Всякая передача авто-мото-машин и авто-мото- 
вмущества должна быть зарегистрирована в оргавах местного транспорта 
по месту их нахождения. 

г. Харьков, 4 июля 1922 года. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Раховский. 

Управляющей Делами Совнаркома Солодуб. 
Секретарь СНК Стрелков. 
Распубликовано в „Зстях“ ВУЦИК от 26 июля 1922 г., № 164. 





Постановления Всеукраинского Центрапьного Испопнитепьного 
Комитета. 


451. 06 освобождении первого государственного степного запо- 
ведника „Аскания-Нова“ от налогов. 


Учитывая обще-союзное и международное значение 1-го государствевного 
степного завовединка „Аскания-Нова“, Всеукраинский Центральный Исполви- 
тельный Комитет постановил: 

1. Первый Степной Государственчый Заповедник „Аскания-Нова“ пло- 
щадью в 38.500 десятин пахотной и целинной степи, а также земли, прнсо- 
едниенные к Госзаповеднику: остров. Джарылгач, коса Тендер, солено-озервая 
дача ва Киябургской косе, освободить от всех видов продналога и др. прямых 
налогов и государственных повинностей, лежащих ва сельско-хозяйственных 
производственных предприятиях. й 

г. Харьков, 5 июля 1922 года. 

Председатель Всеукраинского Цептрального 
Испознательного Комитета Петровский. 
Секретарь ВУЦИК Ермощенко. 
Распубликовано в „Вктях“ ВУЦИК от 19 июля 1922 г., № 158. 


№ 29 Ав Ст 452—453 


452. О порядке установления местных налогов и сборов. 


На основании постановленвя Всероссейского Центрального Исполнитель- 
ного Комитета и Совета Народных Комиссаров от 8-го вюня 1922 г. „О по- 
рядке установления мествых палогов и сборов“, опубликованного в „Извествях 
ВЦИК* 14-го вюня 1922 г., № 1130/1569. н вввду продолжающихся случаев 
установления иа местах местиого обложения с нарушением установленного для 
этого порядка, что крайне вредно отражается на правильном проведении общей 
налоговой политики, Всеукраинскяй Центральный Исполнительный Комитет 
постановил: 

1. Ни один, не предусмотренный отд. Ш постановления Всеукраинского 
Центрального Исполнительного Комитета от 18-го явваря 1922 г. „О местных 
налогах и сборах“ (Собр. Узакон. 1922 г. № 2, ст. 37), местный налог вли 
сбор, независимо от его характера и назначения, не может быть проводим на 
местах до получения на его введение специального разрешенвя УполНКФиана, 
по соглашению с Народным Комиссарватом Внутренних Дел, в порядке требо- 
вания отд. ]\ названного постановления Всеукраинского Центрального Испол- 
нительного Комитета от 18 января 1922 г., при чем ответ УполНКФина дол- 
жен последовать не позже, чем через десять дней по получении запроса. 

2. Вее возникающие на местах предположения об установлении того или 
вного местного налога или сбора, непредусмотренного отд. Ш вышеназванного 
постановления Нсеукравнского Центрального Исполнительного Комитета от 
18-го января 1922 г., с указанием оснований взимания и ставок валога, каким 
бы органом местной власти они ни проектвровались, направляются в Губфин- 
отдел, который препровождает их нфзамедлительно со своям заключением в 
Губисполком. При иризнания вводимого сбора вля малотаА целесообразкым я 
допустимым по мествым условиям, Губисполком возбуждает надлежащее хо- 
датайство перед Уполнаркомфнином в порядке отд. 1У-го постановления Всеукраин- 
ского Центрального Исполнительного Комитета от 18 января 1922 г., с пред- 
ставлением всей по даниому налогу или сбору переписки. 

г. Харьков, 5 июля 1922г. 

Председатель Всеукраняского Центрального 
Иеполнвтельного Комитета Петровский. 
Секретарь ВУЦИК Ермощенко. 
Распубликовано в „В!стях“” ВУЦИК от 26 июля 1922 г., № 164. 


453. О прекращении дел о продналоговых нарушениях. 


В развитие постаповленвя ВУЦИК от 5 апрела 1922 г., („.Вюети“ от 
26 апреля 1922 г., № 91; Собр. Узак. № 16, ст. 264) яот 12 апреля 1922 г. 
„О недоимках цо продналогу („Всти“ от 27 апреля 1922 г., № 92; Собр. 
Узак. № 16, ст. 284), Всеукраинскай Центральный Исполнительный Комитет 
постановазет: 

1. Прекратить производством все дела о продналоговых нарушениях, как 
нерешенвые еще ‘в судебном или административном порядке, так и решенные, 
во приговоры и постановления по которым еще не вступили в законную свлу 
или еще не приведены в исполнение. Ненсполненные еще приговоры и поста- 
повления, как в отношении личвых, так и имущественных взысканий, в испол- 
нение пе приводить. 

2. Все означенные в статье 1-й дела направить в надлежащий Уиспол- 
ком по месту совершения преступленаяя для зачисления несданной части прод- 
валога в недовику, начисления соответствующей пени вли применения льгот, 
предусмотренных постановлением ВУЦИК от 12 апреля 
налогу“. УТЕТНАРА ТЯ «Г 19нэль4®) 





№ 29 = | Ст. 453—455 
3. Настоящее постановлезие не распространяется ва проднахоговые пра- 
вонарушения. совершенные с явно злосткой вли контрреволюцаонной целью, на 
утайку земли, а равно ва должностные преступления, связанные со взысканаем 
продналога, каковые дела подлежат рассмотрению в общем порядке. 
г. Харьков, 5 июля 1922 года. 
Председатель Всеукраинского Центрального 
Исполнительного Комитета //етровский. 
Секретарь ВУЦИК Ермощенко. 
Распубликовано в „В стях“ ВУЦИК от 19 июля 1922 г., № 158. 








454. 06 освобождении от наказания недоимщиков по трудгуж- 
повинности за 1921 и предшествующие годы. 


В связи с переходом от трудгужповннности к трудгужналогу (декрет 
СНК УССР от 16/ХИ—21 г.. Собр. Узак. за 1921 г., № 26. ст. 744) и на 
основании постановления ВЦИК „Об амнистви недонмщикам по трудгужио- 
винности за 1921 и предшествующие годы“ от 8\1--22 г., опубликоваиного 
в „Известиях ВЦИК, № 129/1568, от 13/\У1—22 г., Всеукравнский Централь- 
ный Исполнительный Комитет постановил освободать от наказавия недоямщиков 
по трудгужповвнности за 1921 ппредшествующие годы на следующих осно- 
ванпях: 

1. Прекратить все производящиеся в судебных и адмивистративных 
учреждениях дела о невыголнениии трудгужповинности. 

2. Не обращенные к исполнению приговоры судебных учреждений в 
постановления административных органов в исполнение не приводить. 

3. Освободить от дальнейшего отбывания наказания лвц, приговоренных 
по делам о певыполнении трудгужиовинности к лишению свободы или прину- 
дительным работам. 

4. Действие настоящего постановления ве распространяется на имуще- 
ственные взыскания, приведенные в исполнение до его опубликования. 

г. Харьков, 5 июля 1922 г. 

Председатель Всеукраинского Центрального 
Исполнительного Комитета /1етровский. 
Секретарь ВУЦИК Ермощенко. 
Распубликовано в „В!стях“ ВУЦИК от 19 июля 1922 г., № 158. 


455. 06 организации Украинского Тарифного Совета. 


В отмену раздела Х (о Комиесии фонда заработной платы) специальной 
части положения об Украниском Экономическом Совете (Собр. Узак. 1921 г., 
№ 19, ст. 559), постановлевия ВУЦИК от 8-го февраля 1922 г., о включевин 
представителя УполНКТруда вн Фондовую Комиссию пра УЭС (Собр. Узак. 
1922 г., № 6, ст. 98), положения о губерисках Комиссиях фондов заработной 
платы, утвержденного УЭС 23-го ноября 1921 г., и на основании постановле- 
ния СНК РСФСР от 1-го июня 1922 г. „Об организации Высшего Тарифного 
Совета“, опублекованн. в „Известиях ВЦИК от 14-го июня 1922 г., № 130/1569, 
Всеукраинский Центральный Исполнительный Комвтет постановляет: 

1. Комисеню фонда зарэботной платы реорганизовать в Укравнскай 
Тарифный Совет при УЭС, действующий под председательством УполНКТруда 
в составе следующих представителей персонально утверждаемых УЭС: по одному 
от Наркомпрода, УполНКФина в Укрсовнархоза и трех представителей от 
Южбюро В. Ц. @. П. С. 


— 481 — 
№ 29 Ст. 455—456 


2. В искаючательвую компетенцию Украинского Тарифного Совета входат: 

а) установление общеобхзательного минимума заработной платы, ниже 
которого наемный труд ни одним учреждением вли предпризтием, как госу- 
дарствениым, так в частвым, ве может оплачиваться; 

6) установление тарафвых поясов по всей территорни УССР и изменение 
заработной платы в зависвмости от тарвфвых поясов для различных категорвй 
трудащихея по отдельным отраслям народного хозяйства; 

в) определение размера фондов и соотношение отдельных его частей. 
идущех на покрытие заработной платы в предприятиях и учреждениях, состох- 
щих на госснабженяи: 

г) контроль за расходованием фондов заработной платы в государственных 
учреждениях и предирчятвях, с правом привлечения ввновных в израсходова- 
нии средств, отпускаемых на заработную пзату, на иные пели, а также в 
задержке таковой или ес неполной выплате, к ответственности перед Ревтрибу- 
наламя, как за преступление по должности. 

Примечание. В целях осугцествленвя последнего, все ведомства 

и хозорганы обязаны перед Украпеским Тарифным Советом отчетностью 

в израсходовавви в ходе выплаты заработной платы по первому его 

требованвю. 

3. Губернские Комисени по фондам заработной платы упразднить, предо- 
ставить Укравискому Тарнфному Совету праро образования Тарифных Советов, 
в случае необходимости. в губернских масштабах, в порядке соответствующих 
специальных постановлений. 

г. Харьков, 5 июля 1922 г. 

Председатель Всеукраннского Центральпого 
Исполнительного Комитета //етровский 
Секретарь ВУЦИК Ермощенко. 
Распубликовано в „В!стях“ ВУЦИК от 16 июля 1922 года, № 156. 


456. 0 перечислении поступлений промыслового налога на усиление 
местных средств. 


Ввиду недостаточности источников местных доходов для покрытвя расхо- 
дов на удовлетворенве потребностей, отнесенных на местные денежные сред- 
ства, Всеукраинский Центральный Исполийтельвый Комитет постановляет: 

1. Все поступления от государственного промыслового налога за время 
с 1-го января 1922 г. до окончания бюджетного периода (до 30-го сентября 
1922 г. включительно) по каждой губернии подлежат обращению на удовле- 
творение местных потребностей путем перечисленвя 75°/. сумм этих поступлений 
в местные средства Губисполкомов и 259/. на усвление особого дотациовного 
фонда СНК на покрытие дефнивта по местному бюджету. согласно ст. 10 поста- 
новления ВУПИК и Совета Народных Комвссаров от 4-го января 1922 г. 
»О местных бюджетах“. 

2. Порадок перечисления поступлений промыслового налога в особый 
дотационный фонд и в местные средства (отд. 1 настоРщего поставовлевия, 
определяется Уполном. НКФ по соглатевию с Наркомвнуделом. 

3. Суммы поступления промыслового налога, перечисляемые в местные 
средства Губисполкомов, подлежат распределению между Исполкомами губернии, 
в порядхе ст. 7-й декрета Совнаркома от 5-го октабря 1921 г. „О местных 
денежных средствах“. 

г. Харьков, 5 июля 1922 г. 

Председатель Всеукраинского Центрального 
Исполнительного Комитета /7етровский. 
Секретарь ВУЦИК Ермощенко. 
Распубликовано в „В!стях“ ВУЦИК от 26 нюля 1922 г., № 164. 


РА — 83 
№ 29 Ст. 451—458 


457. 0 создании бронированного семенного волостного фонда. 


В Вто и дополнение постановления ВУЦИК от 3221—1922 г., 
(Собр. Узак. № 13, ст. 230) „О создании бронированного семенного волоствого 
фонда (волсемучаства) в волостях УССР*, Вегукраввский Целтральвый Исоол- 
нительзый Комитет постановил: 

1. Обязаль Губернскве Экономические Совещания расширить работы ино 
созданию волостного семенного фовда в направлении оргавизацен волоствых 
семевных участков. 

2. Содержание и обработка семевпых участков производетоя из средств 
и силами самого населения вли волостей. 

3. Обязать Губернские Земельвые Отделы расширить площадь, выделен- 
вую для волостных семенных участков, с таким расечетом, чтобы уже в теку- 
щую осень было засеяно не менее 25 десятин озимого— пшеницы пли ржи, в 
зависимости от значения этих культур в каждой отдельной волоств. 

4. В порядке оказания государственной помощи васелению, отвод допол- 
нительных волостных семенных участков произвести из волостных земельных 
фондов, государственных фондов п резерварованвых Совхозов. 

5. Для обсеменения участков озамым зерном, выделить из погашаемых 
населевием озимых семенных ссуд осевью т.г. потребное количество семян 
для каждого волостного семенного участка на ссудных основаниях. 

6. Ответственными за семенвую ссулу для семенного участка считать 
Волисполкомы. 

7. Обязать Губземотделы через участковую агрономию немедлевно при- 
ступить к установлению севооборотов и оргплана для волостных семенных уча- 
стков и к принатню мер по обновлению посевного матернала на нях сортами, 
отвечающими району. 

8. Обязать Народаый Комиссарват Земледелня давать двухнедельную 
сводку по подготовке к посеву указанных участков н не позже 15 го сентября 
окончательную сводку. 

9. На Губернское Экономическое Совещание возлагается обязанность 
иметь наблюдение за проведением настоящего постановления. 

г. Харьков, 5 июля 1922 года. 

Председатель Всеукраияского Центрального 
Испоанительзого Комитета Петровский. 
Секретарь ВУЦИК Ермощенко. 
Распубликовано в „Вустях“ ВУЦИК от 26 июля 1922 г., № 164. 


458. О форме одежды милиции. 


Всеукранскей Центральный Исполнительный Комитет постановляет утвер- 
дить форму одежды мнлицаи УССР согласно следующему описанию: 


1. Головной убор. 


а) Ковным и пешим милиционерам присваивается на летнее время 
фуражка с темно-синим околышем и малиновой тульей, с гербом Республика, 
вышитым желтым шелком, помещенным посредине лобной частн. 

На зимнее время устачавливается озпаха темного цвета (рисунок 4). 

6) Комсоставу резервов —Фуражка того же образца, но с гербом, шитым 
золотом. 

в) Командному административно-хозяйственпому составу и сотруднвкам 
Управлений в Курсов—фуражка с козырьком, темно-сивим околышем, красной 
тульей, имеющей темно-синюю выпушзу, с золотыми шнурами, с гербом 
Республьки, шитым золотом на передней частая околыша (рисунок 4). * 


7 — 483 — 
№ 29 эх Ст. 458 


г) Куреантам—фуражка та же, что п в п. „в“, но без пуговиц и швуров, 
с одним гербом на передией частн околыша (рисунок 5). 


ИП. Одежда. 


2) Ллч шезах милиционеров устаноптть шинель красноармейского образца 
в покроя, темно-каштанового цвета, имеющую на воротнеке черные петлицы с 
красными выпушками и золотыми пуговицами, с ззображением серца и молота 
и красную выпушку на обшлаге рукава (рисунки 6, 7 и 10). 

6) Для милиционеров конных н всего командного состава— шинель 
кавалерийского образца. 

в) Фреич английского покроя с отложным стоячим воротником из темно- 
каштавового материала, имеющим на коицах 1е же пуговицы, что и шинель 
в такую же вывутку ва обшлаге рукава (рисунки $ и 10). 

г) Брюкн из темно-каштанового материала полугалифе (цвета фревча) с 
красным каатом (рисунок 8). 

Ры Сапоги вли ботинки с обмотками красноармейского образца (рису- 
нок би 8). 

е) Пояс черный, застегиваемый золоченной бляхой с изображением герба 
Республики (рисунок 8 и 10). 

х) Перчатка и рукавецы черные или красноармейского образца. 


//!. Нарукавные знахи отличия. 


Нарукавные знаки отличия устанавливаются в ввде обшивок вокруг 
верхней частн всего обшлага рукавов шинели и френча по должностям, 
согласно следующему рассределенаю: 

а) Начальник Милиция Республики—дее широких золотых обшивки 
(рисупок 11). 

6) Зам. в Помиачивлиции—одиа широкая золотая обшавка, вторая узкая 
золотая обшивса (рисунок 12). 

в) Начальнику Губернскою Управленвя мплицип—одна широкая золотая 
обшивка, вторая широкая серебряная (рисунок 13). 

г) Зам. и Помначгубмилеци—одна тирокая золотая обшивка, вторая 
узкая серебряная (рисунок 14). 

д) Начальнику узздного Управленвя Малиции—одоа широкая золотая 
обшивка (рисунок 15). 

е) Помначуездмилиция — одна узкая золотая обшивка (рисувок 16). 

ж) Начальник Районного Управления —одная широкая серебряная обшивка 
(рисунок 17). 

3) Помощивк Начальника райова—одва узкая серебряпая обшавка 
(рисунок 18). 

и) Старший милацнонер—одна широкая красная обшивка (расунок 19). 

к) Младший милиционер — одчая узкая красяая обшиавка (рисунок 20). 

л) Участковый надзнратель—одза широкая красная обшвнка с серебря- 
вым узким галуном. 

м) Комсоставу курсов: 

1. Начальнаку курсов п Комавдиру полка—одна широкая золотая 
общевка, нашитая загзагами, втсоля узкая золотая. 

2. Помошнику Начальника курсов п Похощавку Командира полка— 
широкая золотая обшивка, вашитая зогзагамв. 

3. Начкурсов подготовки старших и младших  милацаонеров—-одна 
широкая серебряная обшивка, нашитая зигзагами, вторая узкая золотая. 

+. Помощнику Начкурсов—узкая золотая нашивка, вышатая затзатамн. 


— 484 — : 
№ 23 Ст. 458—459 

5. Командирам рот курсов комсостава н младших и старших милицио- 
неров, Командирам эскадронов и Начальникам губервских резервов -лирокая 
серебрявзая, нашатая зигзагами. 

6. Помощиикам командиров рот, Начальникам уездных резервов, Началь- 
пикам кохавд— узкая серебряная обшивка, нашетая знгзагамв. 

7. Командирам взводов -—1широкая красная обшивка, с звгзагами по ней 
золотым газупом. 

8. Старшанам и Помощнакам комвзводов— широкая красная обшивка, с 
зигзагами по пей узким серебряным галуном. 

9. Курсаятам: Высших курсов--широкая красная обшавка с зигзагами 
по ней желтой узкой лентой (расупок 21); Окружных курсов — широкая 
красная обшивка с зигзагами по ней узсой белой лентой (рисунок 21). 

н) Всем нестроевым милиционерам, в зависимости от заномаемых дола:- 
ИЕ и узкая красная обшивка с зигзагами по ней черной узкой 
лентой. 

о) Начальникам Отделов Глазмилация в Ияспекторам — шарокая золотая 
обшивка с нашитой на ней зигзагами узкой серебряной. 

и) Помощиикам Начальников Отделов и Начальникам Отделов Губ- 
ен серебряная обшивка с нашитыми по ней зигзагами узкой 
золотой. = 

р) Начальникам Отделенай всех Управлений в кавцелярви—черная 
обшивка с нашатой во ней загзагами узкой золотой. 

с) Всему остальному злмиаистративно-хозябствениому составу частей п 
Уиравленой— широкая черная обшивка, с пашитой во ией зигзагами узкой 
серебряной или золотой, в зависимости от завимаемых должвостей. 

т) Всему канцелярскому составу частей и Управлений- широкая червая 
общевка с нашитой по ней зигзагами узкой красной. 

Шаоры присваиваются всем, кому положены по штату лошади. 


ТУ. Вооружение. 


а) Конвым милационерам —ввнтовка и шашка. 

6) Пемим милиционерам — винтовка или револьвер. 

в) Комсоставу — шашка и револьвер. 

г) Административно-хозяйствеаному составу— револьвер. 

д) Канцеларским сотрудникам и нестроевым милиционерам—оружая не 
положено. 


г. Харьков, 5 июля 1922 года. 
Председатель Всеукравиского Центрального 
Исполнительного Комитета //етровский. 
Секретарь ВУЦИК Ермощенко. 
Расиубликовано в „Встях“ ВУЦИК от 29 июля 1922 г., № 167. 


Постановпения Совета Народных Комиссаров. 
459. О выезде заграницу граждан УССР и иностранцев. 
В отмену всех издачпых ранее правил и распоряжений о выезде из 


пределов Укравнской Соцвалистической Советской Республики, а равно и в 
развитие соответствующих статей „Положения об иностранцах“, утвержденного 


— 485 — 
№ 29 : Ст. 459 


постановлением ВУЦИК от 28 марта 1922 года (С.У. 1922 г. № 14, ст. 237), 
Совет Народных Комиссаров постановил: 

1. Выезд за границу допускается не иначе, как по особому разрешению 
Народного Комиссарната по Ипостранпым Делам или его Уполномоченного, 
выдаваемому: 

а) для граждаи УССР в веде вазы, вакладываемой на выдаваемые 
загравичные паспорта., 

6) дли иностранных граждан—в виде вязы, накладываемой на националь- 
ные паспорта. 


Примечание. Граждане других союзных Советских Республик при- 
равниваются к украинскии гражданам. 


2. Каждое липо, желающее выехать за граннцу, подает о том заявление 
по установленной форме, в Народный Комиссарват по Иностранным Делам или 
его Уполномоченному, с приложением к нему удостоверения Государственного 
Политического Управления (ГПУ), удостоверяющего отсутствие законвых пре- 
пятствий к выезду. Кроме того, прилагается: - 

а) украннскими гражданами и гражданами других Советсках Республюк— 
две фотографические карточки и копия командировочного документа (для лиц, 
командируемых Советскимя учреждениями и общественными организацеямн), 

6) иностранными гражданамя—их национальный паспорт. 

3. ГПУ выдает указанные в ст. 2-Й удостоверения по представления: 

а) гражданами УССР н других союзных Советских Республик — заявления 
по установленной форме, вида на жительство, двух фотографических карточек, 
свидетельства 0б отношевни к воинской повенности (для военнообязанных); 
удостоверения с места службы, с места учета (для лиц, состоящих на сзужбе 
в Советсках учреждениях и общественных оргаяпзациях, и для лиц, состоящих 
по своей спецвальчости на особом учете), а также от районного управления 
ивлиции по месту жательства об отсутствии препятствий к от'езду, копия коман- 
днровочного документа (для лиц, командированных Советскими учреждениями 
и общественными организачиями), справки Фанотдела об отсутствии государ- 
ственных недоимок и справки Откомхоза об отсутствии коммунальных недонмок; 

6) вностраниымя граждавами— заявления по установленной форме. вида 
на жательство УССР и пациояального паспорта, справки Финотдела н Отком- 
хоза 0б отсутствии госудрственных и коммунальных недоимок и районного 
управления милиции об отсутствин препятстввй к выезду. 


Примечание. Извостранцы, состоящие на Советской государствен- 
ной службе, обязаны представить удостоверение с места службы об отсут- 
стван законных препятствий к от’езду за границу. 


4. С лиц, отправляющихся за гразицу, взимаются все установленные 
сборы (паспортный, гербовый в проч.). 

5. Загравичный паспорт, выдаваемый украинским и других союзных 
Советских Республик, гражданам, и национальные документы иностранцев с 
визой НКИД служат вадом на жительство в пределах УССР в течение срока, 
указанного на визе. Лица, не выехавшие за гранвцу в указанный в визе срок, 
обязаны возобновить визу или немедленно получать установленный ввд на 
жательство в пределах УССР. 

6. Заграничный паспорт выдается на срок не более 6-ти месяцев и дей- 
ствителен не далее указанного в нем срока. Граждане УССР, выехазшве за 
транвцу, в случае необходамостн оставаться там далее срока, указанного в их 
паспортах, должны получить рт ва продление срока пребывания у 
Полномочного Представителя УССР. Паспорт может быть продлен не более, 
чем на 6 месяцев; за продление паспорта взамается установленный сбор. 


№ 29 те Ст. 459—460 
Примечание 1. НКИД разрешаются в исключительных случаях 
выдавать паспорта и разрешать пребывание за границей на срок, бодее 
вышеуказанного, по 0с0бому о том ходатайству заивтересованого лвца 

или учреждения, но не более чем до одного года. 

Примечание 2. Граждане УССР. не испросившие нлн не полу- 
чившие разрешения на дальнейшее пребывание за границей и не возвра- 
тившиеся в срок, при возвращении, помвмо уголовной ответственности по 
суду, уплачивают паспортный сбор в трех-кратном размере. 


7. Укрзинские гражданз, достигтие 16-тн дет, получают отдельные 
заграничные паспорта; не достигшие 16-ти лет дети, выезжающие заграннцу, 
совместно с родителями, вносятся в заграничные паспорта отца или матери, а 
выезжающие без родителей получают самостоятельный заграничный паспорт. 

По достижении 16-ти лет, а также в другвх необходимых случаях, — 
украинский гражданин может.быть выделен из паспорта лица, в паспорт кото- 
рого он был внесен. В последнем делается соответствующим Поларедом УССР 
о том отметка, а во вновь выдаваемом паспорте—ссылка на прежний паспорт, 
в каковой выдезяемый был внесен. За каждый, на отдельное лвцо полученный, 
паспорт взымается установленный сбор. 

8. Иностранные граждане, при выезде в одну из самостоятельвых Совет- 
ских Республик, обязаны получить упомянутые в ст. 1-Й разрешения. На укра- 
инских граждан означенное постановление не распростравяется. 

9. Настоящее постановаение не относится к выдаче дноломатических пас- 
портов и дноломатвческих виз‚выдаваемых Наркоминделом, а также к выдаче 
виз на судовых ролях и в списках команд судов как иностранного, так и рус- 
ского ‘торгового флота, к выдаче виз ва списки репатриантов и паспорта оп- 
тантов, а также к выдаче разрешения на переход гравицы на короткий срок 
коренным жителям пограничной полосы. Порядок выдачи вышеозначенных 
разрешений определяется особыми правилами. 

10. ’казанные в ст. 3-й удостоверения ГПУ не требуются от членов ВУЦИК 
и ВЦИК, Наркояов и их Заместителей, Членов Коллегий Наркоматов УССР и 
РСФСР и Чденов Презвдиумов Губисполкомов. 

11. Наркоминдел и Наркомвнудел в разватие настоящего постановления 
издают инструкцию. 

12. Настоящее постаповление ввести в действае с 15-июля 1922 года. 


г. Харьков, 7 июля 1922 г. 
Председатель Совета Народных Комиссаров Раховский. 
Управляющий Делами Совнаркома Солодуб. 
Секретарь СНК Стрелков. 
Распубликовано в „Встях“ ВУЦИК от 12 августа 1922 г., № 179. 


460. 0 порядке пропуска доставляемых из-за границы почтовых 
посылок. 


На основанан постановления Совета Народвых Комиссаров РСФСР от 
31 мая 1922 года („Извества“ ВЦИК от 8 июня 1922 г., № 125) „О порядке 
пропуска доставляемых из-за гранацы почтовых посылок“, Совет Народвых 
Комиссаров УССР постановил: 

1. К пересылке в почтовых посылках на имя частных лац для личного их 
пользования допускаются без особого разрешения Уполцаркомвнешторга пиже- 


№ 29 ыы Ст. 460 
следующие предметы, при условии оплаты их таможенными пошлинами, если 
они не освобождены от таковых по действующему тарифу: 

а) все предметы продовольствия, за исключением скоропортящихся про- 
дуктов (условия освобождения этах предметов от опзаты пошлиной указаны в 
нижеследующей ст. 3-й); 

6) печатные произведения, рукописи, фотографии, чертежи, рисунки и 
всакого рода документы, кроме запрещенных к ввозу; 

в) всякого рода матервалы н ткани, верхняя одежда, платье, белье носиль- 
ное, головные уборы и др. предметы одеяния, обувь, белье столовое и постель- 
ное, часы, очки, термометры, кухонная и столовая посуда, необходимые в 
домашнем обиходе мелкие инструменты, необходимые в домашних поделках 
матерналы (гвозди, проволока, шпагат, клей и проч.), ложки, ножи и вилки и 
разные предметы домашней утвари; 

г) музыкальные инструменты и принадлежности к ним; 

д) инструменты саецазльных профессий и необходнмые для этих профес- 
сий материалы; 

е) предметы широкого потребления, как-то: мыло простое, косметическое» 
письменные принадлежности, разные мелкие галантерейные вещи и т. и.; 

ж) медикаменты. 


Примечание. Выпуск составных лекарств и патентованных 
медицинских средств разрешается лишь при условии представления адре- 
сатами рецепта советского врача. Простейшие медецинские средства, напри- 
мер: борная кислота, хинин, нод. марганцево-кислый калий, асанрин, сода, 
лечебные травы, бертолетова соль, кгероформ, зеленое мыло, салици- 
ловый натр, глицерин, вазелин п т. п. выпускаются без представления 
рецептов врачей. 


2. Если по количеству привозимых для частных лиц посылок и однород- 
ности заключающихся в них предметов таможенным учреждением, пропуска- 
ющим посылки, будет удостоверено предназвачение данных предметов не для 
собственного пользования адресата, а для продажн, то к этим предметам при- 
меняются общие правила, касающиеся пропуска из-за границы товарных пар- 
тий лишь по особым разрешениям Уполнаркомвнешторга с оплатою их пошли- 
пою. 

3. Без оплаты таможенною пошлиною пропускаются временно, до 1-го 
января 1923 года, нижеследующие предметы продовольствия (ст. 1-я лит. „а“), 
доставаяемые в посылках как на имя частных лац, для их пользования, так 
и ва адрес органазаций, преследующих цели оказания помощи населенаю 
республики, — последаим, хотя бы и целыми партвями, с тем, что-бы за те из 
этих предметов, кон подлежат обложенню акцизом, таковой взыскавался на общем 
основании: а) рис (ст. 2 я там. тарафа 1922 года); 6) мука и крупа (ст. 3-я 
там. тарифа); в) мука картофельная, вермишель, макароны и саго (ст. 4-я 
там. тарвфа): г) овощи, кроме попменованных в п. 4-м ст. 5.й там. тарифа, 
сушенные и др. (п.п, 1-й, 2-й, 3-й, ст. 5й); д) ламовы и апельсины (ст. 6-я 
п. 2-й там. тарифа), е) фрукты и ягоды сухие н всякие не в сахаре (ст. Т-я 
там. тарафа); ж) пищевые с‘естные припасы, привозвмые в герметической 
укупорке, мясные экстракты (ст. 13-я там. тарифа); 3) цикорий (ст. 17-я там. 
тарифа); в) кофе (ст. 18-я там. тарифа); к) чай (ст. 20-я там. тарифа); 2) сахар 
(ст. 22-я там. тарифа); м) мед (ст. 23-я там. тарифа); в) сгущенное молоко 
и сухое, молочная муха, шоколад. какао тертый (ст. 24-я там. тарифа); о) масо 
соленое, копченое, вяленое. жареное и вареное, колбасы (ст. 34-я там. тарифа); 
п) сыр (ст. 35-я там. тарифа); р) маело коровье. ин овечье (ст. 6-я там. тари- 
фз): с) рыба (ст. 37-я там. тарифа); т) с’естные припасы, ` 0с0бо не поимено- 


№ 29 ий Ст. 460—462 
ванные (ст. 39-я там. тарифа): у) масло растительное, потребляемое в пищу 
(ст. 117-я, п. 1-й там. тарифа). 

Прамечавне. Саяеок указаваых в ст. 3-Й организацай, пре- 
следующих цели оказания помощи населелению Ресдублики. составлиется 
Уполчархомвнешторгом и соо’мщается таможенным учреждениям к руко- 
водетау. 

г. Харьков, 7 нюля 1922 г. 


Председатель Совета Народных Комнссаров Раховский. 
Управляющий Делами Совнаркома Солодуб. 


За Секретаря СНК Зорин. 
Распубликовано в „Вистих* ВУЦИК от 15 августа 1922 г.. № 184 


461. 06 изменсник порядка государственного снабжения солью. 


В свази с ликвидацией содемонополии и отсутстваем запасов соли у 
Наркомирода, Совет Народных Комиссаров поставовил: 
Освободить с 1-го вюня 1922 года Наркомирод от обязанности снабжения 
солью всех групи потребвтезей, оставленных иа г.сснабжении. 
г. Харьков, 7 июля 1922 года. 
Предеодатель Совета Народных Комиссаров Раковский. - 
Управляющей Делами Совнаркома Солодуб. 
Секретарь СНК Стрелков. 





462. О прмеме облигаций хлобного займа в зачет натурального 
налога на молочные продукты на 1922 г. 


Совет Народных Комиссаров постановил: 

Наркониролу по соглашению с Уполнаркомфином предоставляется право 
принимать с 1-го вюля с/г. облигация займа по установленным нормам 
взамен ий в зачет временного ватурального палога на молочные продукты 


1922 г., а также в погашение недовкок по модочиому налогу па ипредыду- 
щий год. 


г. Харьков, 7 нюля 1922 г. 
Председатель Совета Народных Комиссаров Раховский. 
Управляющий Делами Совнаркома Солодуб. 
Секретарь СИК Стрелков. 
Распубликовано в „„Встях“ ВУЦИК от 6 августа 1922.г., № 114. 
ЯН 1. а) 
Е: 31253 


Укезни 












ты т 


Издание Народного К, Комиссариата Юстиции У, С. ©. 
аижьжатьх зжежк = онлинььшьн лы, пота лини сы ль оаная ль иаритньь нитяижнинняк. 





Р. Ц. Харьков № 178. Т. 400. 
Харьков. Типография Вуколстлкия. № 95$. 


Га ый С | .2-ое ИЗДАНИЕ. 


ПОБРАНИЕ УЗААОНЕНИЙ И РАСПОРЯЖЕНИЯ 


РАБОЧЕ-НРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УНРАИНЫ. 


№ 30. || 1—30 июня 1919 года: | № 30. 


СОДЕРЖАНИЕ: 


Ст. 325. О Подотделах Косвенных Налогов Финансовых Отделов при Исполкомах, вх 
п и составе (постановление). 
. 336. Ф часовой стрелки на один час вперед (постановление). 
„ *327. 06 учреждении Справочно-Юрисконсультских Подотделов при Юридических 
Отделах Губериских и Уездных Исполкомов (положение). 
.»ь 328. 0б устройстве консультаций ддя оказания бесплатной юридической помощи 
населевию (енотружиня). 
. 329. 06 учреждении Главного Вюро учета и мобилизации специалистов сельского 
хозяйства и землеустройства (положение). 
. 330. 0 порядке учета и мобилазации специалистов сельского хозяйства м земле- 
устройства (инструкция). 
„ 331. ООО НЕО ного имущества и дел бывшего Акцизвого Ведомства (циркуляр). 
. 32. о рю отпуска металлов Губернискими и Окружными Советами Народного 
Хх. и Экономическими Отделами Уездных Исполкомов (постановление). 
. 333. 06 учреждении Калькуляционно-Нормировочного Подотдела при 'Текстиль- 
ном Отделе Укрсовнархоза (положение). 
>) . 334.0 ее Харьковского Женского Политехнического Института (поста- 
вовление 
.!335. 06 условном осуждении (декрет). 
. ‘836. О хоерочном освобожденим (декрет 
. 337. т ри тировониЕ командировок (постановление). 
„ 338. 06 освобождении от призыва на военную службу некоторых категорий слу- 
жащих Народного Комиссариата Юстиции (декрет). 
. 06 отсрочке призыва лиц, вернувшихся из плена после 1 января 1919 г. (декрет). 
„ 80. 09 оторою ея на ыы службу ны (декрет). 








| Постановление мы `Вееу» Всеукраинского — Центрального 

| ское Комитета от 30 мая 1919 года 

| ие 2-м изданием „Собрания Узаконений и Распоряжения 

Рабоче-Креетьянекого Правительства Украины“. 

| режет Исполнительный Комитет постановляет: 

] Вовложить на Народный ни обязанность 
да „Собрания Узаконений и Распоряжений Рабоче- Крестьянского 
ры Украины“ вторым изданием с точными ры 

| 3. Во всех случаях различия в редакции 1-го ш 3-го 

. техстом 2-го издания. 

| Председатель Всвукр. Ц. И. К. Г. И. Петровский. 

| Секретарь _Аросев. 


ИЕН 3 _*] 


п 


Постановление "Народного. Комиссариата Финансов. 


325. О Подотделах Косвенных Налогов Финансовых Отделов 
при Иосполкомах, их функциях и составе. 

В целях возможно планомерного применения на местах положения 

„Об организации Финансовых Отделов Губернских и Уездных Исполнитель- 


— 446 — 39 их 


ных Комитетов С. Р., К. и К. Д.* (Собр. Узакон. № 13, ст. 150) и в частно- 
сти для планомерного образования Подотдела Косвенных Налогов Финансо- 
вого Отдела надлежит принять к сведению и руководству следующее: 


* 1. К образованию Подотделов Косвенных Налогов надлежит присту- 
пить немедленно и, в виде переходной меры, дабы не пострадали интересы 
фиска, включить на 1-ое марта с. г. в штат Подотдела Косвенных Нало- 
гов штат ныне упраздняемых Акцизных Управлений и служащих по ка- 
зенной продаже с тем, чтобы таковой штат, по мере передачи имущества 
и дел другим органам был доведен до размеров штата, необходимого для 
Подотдела Косвенных Налогов. 

2. Наблюдение за ненационализированными и немонополизированными 
предприятиями и предметами, как-то: а) фруктово-виноградным производ- 
ством, 6) дрожжевыми заведениями без остатка производства и перекурки 
бражки, в) табачными фабриками, складами и плантациями, г) гильзовыми 
фабриками и мастерскими для разрезывания папиросной бумаги, д) фабри- 
ками зажигательных спичек и мастерскими по оклейке их бандеролями, ©) 
заводами для выработки минеральных, фруктовых вод и других безалко- 
гольных напитков и ж) заведениями, употребляющими спирт в качестве не- 
обходимого продукта при производстве, как-то: уксусными заводами, фарма- 
цевтическими фабриками, техно-химическими фабриками, лаковыми заво- 
дами, заведениями для выработки фруктовых эссенций и т. п. относится к 
обязанностям органов Подотдела Косвенных Налогов, на каковые возлагается 
выполнение в этом отношении функций агентов упраздняемых Акцизных 
Управлений. При осуществлении ваблюденяя во всем наллежит руковод- 
ствоваться уставом об акцизных сборах, поскольку он не изменен издан- 
ными декретами и распоряжениями. 

3. Относительно наблюдения за национализированными предприятия- 
ми винокуренной и сахарной промышленности последует особое распоря- 
жение, т. к. формы наблюдения и контроля будут выработавы по согла- 
шению с соответствующими Главками; пока же, дабы не страдали интересы 
государства, компетенция органов Подотдела Косвенных Налогов должна 
оставаться в об‘еме тех обязанностей, которые нес акцизный надзор, за 
вычетом из них тех, которые взяли на себя Главсахар и Главсиирт. 

4. Наблюдение за торговлей предметами и продуктами, обложенными 
акцизом, в частпости контроль за наличностью и сохранностью знаков, до- 
казывающих легальность происхождения предметов и продуктов, обложен- 
вых акцизом (бандеролями, клеймами, печатями ит. п.), и контроль налично- 
сти патентов и разрешений во всех случаях, когда таковые требуются согласно 
закона, лежит на органах Подотдела Косвенных Налогов втом виде и об'еме, 
как то относилось к обязанностям органов 6. Акцизных Управлений. 

5. К обязанностям Подотдела Косвенных Налогов относится обнару- 
жение нарушений и злоупотреблений по тайной выделке и тайному выпу- 
ску монопольных или обложенных акцизом предметов и продуктов, а по- 
тому организация дела преследования и способы такового остаются без 


— 4471 — 


изменения. С установлением новых монополий должно произойти усиле- 
ние леятельности всего аппарата. 

6. На Подотдел Косвенных Налогов возлагается временное наблюде- 
ние по тем делам упраздняемых Акцизных Управлений, которые дояжны 
перейти в ведение вновь создаваемых органов, впредь до конструирования 
последвих. 

7. В виду того, что деятельность Подотдела Косвенных Налогов имеет 
непосредственвую преемственную связь с деятельностью Акцизного Управ- 
ления, что специальные познания и технические навыки служащих упраз- 
дняемых Акцизных Управлений необходимы для организации Подотделов 
Косвенных Налогов, надлежит возможно широко использовать эти специ- 
альвые познания и навыки путем привлечения этих лиц со службы по 
Акцизному Управлению в Подотдел Косвенных Налогов. 

8. Отчетность по 1-0е марта 1919 года, а если окажется необходимым, 
то и более поздняя, должна быть закончена и лежит на ответственности 
тех лиц, которые ее вели в Акцизных Управлениях, хотя бы они перешли 
ва службу по аналогичной отрасли дела’в другой Народный Комиссариат. 

9. Технические познания 6. служащих Акцизных Управлений по’ ка- 
зенной продаже питей, которые не войдут в число служащих Подотдела 
Коесвенных Налогов, желательно использовать в Продкомах, а также в нацио- 
нализированной сахарной и винокуренной промышленности. Излишние 
остаются за штатом на общем основании. 

10. Относительно времени, об‘ема, способов ‘цередачи из Подотдела 
Косвенных Налогов казенных винных складов, контпольных сварядов и 
прочего казенного имущества последует особое распоряжение по достиже- 
нии соответствующих соглашений с Совнархозом и Продкомом. 

11. Помещениями лавок, имуществами их и находящимися в них 
служащими надлежит воспользоваться оргапам продовольствия с приня- 
тнем на себя последними к исполнению и договоров по найму помещений. 
В случае отказа продовольственных органов, лавки с служебным персо- 
валом немедленно ликвидировать. 

12. При конструирований Подотдела Косвенных Налогов Губфинот- 
дела надлежит иметь в виду, что Подотдел конструируется из двух отде- 
жений и института инсиекторов на местах, применительно к прилагаемой 
при этом временной схеме (см. приложение на стр. 448 сего сборника), в 
зависимости от количества, размеров, разнородности имеющихся в губернии 
поднадзорных единиц. 

13. Все ныне действующие ставки акцизов и патентных сборов, впредь 
до изменения таковых, остаются в силе. 

14. Надлежит иметь ввиду, что воспрещена продажа спиртных на- 
питков, каковыми считаются все напитки, содержащие более 1!/, градуса 
алкоголя, согласно декрета „О спиртных напитках“ (Собр. Узакон. № 2, ст. 18). 


За Народного Комиссара Финансов О. Каган. 
Управляющий Общей Канцелярией Гренер. 


Приложение к п. 12 ст. 325. 


Временная примерная конструкция Подотдела Косвенных Налогов Финансового 
Отдела Губернского Исполнительного Комитета. 

Подотдел Косвенных Налогов конструируется из 2 отделений; по гу- 
бернии же учреждается участковая инспекция из участковых инспекторов 
и их помощников, где это необходимо, и уездных инспекторов. Последние 
должности учреждаются только в зависимости от большего числа поднал- 
зорных единиц в уезде для об‘единения деятельности участковых инспек- 
торов и их помощников. 

Для заполнения должностей уездных инспекторов должны быть исполь- 
зованы нынешние Окружные Инспектора. 

А. УПРАВЛЕНИЕ ПОДОТДЕЛОМ. 
1. Общее и инструкторское отделение. 

Переписка о личном составе, инструктирование служащих по осущест- 
влению распоряжений центральной и местной власти; проверка и контроль 
деятельности последней на местах; переписка с судебными и администра- 
тивными местами и учреждениями по всем нарушениям и злоупотребле- 
ниям по тайной выделке и тайному выпуску из фабрик и заводов и фа(- 
рично-заводских складов монопольных продуктов; составление общего от- 
чета о деятельности Подотдела; хозяйственная часть Шодотдела и архив. 

2. Бухгалтерско-расчетное и статистическое отделение. 

Дела по учету производства на заводах и фабриках тех монопольных 
продуктов, которые облагаются начислениями в пользу государства; дела 
по учету отпуска таковых продуктов с фабрик, заводов и фабрично-завод- 
ских складов; расчеты по начислениям в установленные для этого сроки; 
составление бухгалтерских и статистических отчетов по начислениям; пере- 
писка с органами Государственного Контроля о фактических ревизиях фаб- 
рик, заводов и складов, выпускающих монопольные продукты с начисле. 
нием в пользу государства; общий учет патентных доходов; залоговая опе- 
рация, кредиты и отчетность по таковым; ведевие инвентарных списков 
существующих мест выделки и оптовой торговли продуктами, обложенными 
акцизом или начислениями, и переписка по возникновению новых мест 
этого рода; перечисление и учет штатных сумм по нарушениям в доход 
казны; систематизация данных по изысканию новых об‘ектов обложения. 

3. Уездная и участковая инспекция. 

Учет и контроль производства на заводах и фабриках, вырабатываю- 
щих предметы, обложенные акцизом или патентным сбором, а также нал- 
зор за передвижением их и торговлей ими; учет продуктов, облагаемых 
начислениями в пользу государства, отпускаемых Компроду с фабрик, за- 
водов и фабрично-заводских складов; несение обязанностей по обнаруже- 
нию тайной выделки и тайного выпуска с фабрик, заводов и фабрично-за- 
водских складов монопольных продуктов, равно и продуктов, обложенных 
акцизом; самостоятельное и совместное с органами Государственного Кон- 


— 449 — 


троля участие в фактических ревизиях тех фабрично-заводских предприятий 
и фабрично-заводских складов, которые выпускают. ‘продукты с начиеле- 
нием в пользу государства. 


Б. ЛИЧНЫЙ СОСТАВ. 


а) Подотдел. 

Заведывающий Подотделом; 

Помощник Заведывающего—1 (только в местах, где таковые имеются, 
т. в. помощи. управл. акцизн. ебор.); 

Губернских Инспекторов—2; 

Заведывающих о овдь 

Бухгалтер. ., 

Помощник бухгалтера п вм > 

Старший делопроизводитель. ..... $ 

Делопроизводителей ...; 

Сотрудников ...; 


Сторожей. .. 
Штаты определяются Губфинотделом в зависимости от местных усло- 


вий и, по утверждении Губисполкомом, окончательно утверждаются Народ- 
вым Комиссаром Финансов. 
6) Уездная и участковая инспекция. 
Уездных инспекторов (может и не быть). 
Участковых инспекторов .... 


Ва м У с ея Ре убадо 

В а ба д О 2 уАКО 
Помощников участковых ананыя $ 

В ке леев о о Уведе 

|; ИЯ уезде 


За Нароллоко Браки а О. Каган. 
Управляющий Общей Канцелярией Гренер. 


ан: в „Известиях Всеукр, Ц. И. К. Советов 
ВХ. С. Р. Д.* от 18 марта 1919 г. за № 70. 


Постановление Совета Народных Комиссаров 
Унраины. 


326. О переводе чаоовой отрелки на один чао вперед. 
В целях экономии осветительных материалов и топлива Совет Народ- 
вых Комиссаров постановил: 
В ночь с 18 на 19 марта перевести часовую стрелку на один час вперед. 
За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублих. в „Известиях „ Ц. И. К, Советов 
и Х. С.Р. Д.* от 0 ыы года за № 711.» 


— 450 — 


Постановление Народного Комиссарната Юстиции. 


327. Об учреждении Справочно-Юриоконоультоких Подотде- 
лов при Юридических Отделах Губерноких и Уездных Испол- 
комов (положение). 


1. Справочно-Юрисконсультские Подотделы учреждаются при Юриди- 
ческих Отделах Губернских и Уездных Исполкомов для организации юри- 
дических консультаций, контроля над ними и дачи юридических справок 
и заключений по запросам” Исполкомов и других Советских учреждений. 

2. Губернские и Уездные Справочно-Юрисконсультские Подотделы 
организуют в пределах своего района консультации для оказания бесилат- 
ной юридической помощи населению, руководствуясь при этом особою 
инструкцией, следят за точным ее соблюдением и подробно инструкти- 
руют заведывающих консультациями. Заведывающим Справочно-Юрискон- 
сультскими Подотделами предоставляется право ревизовать делопроизвод- 
ство и обследовать деятельность консультаций. 

3. Справочно-Юрисконсультские Подотделы при Юридических Отдё- 
лах Губисполкомов обязаны также инструктировать подчиненные им Уезд- 
ные Подотделы, контролировать их цеятельность и имеют право ревизовать 
все их делопроизводство. 


Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 
Заведывающий Справочно-Юрисконсультским Отделом В. Черный. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
в Х. С.Р. Д.* от 20 марта 1919 года за № 71. 


Инструкция Народного Комиссариата Юстиции. 


328. Об уотройотве консультаций для оказания бесплатной 
юридической помощи населению. 


1. В каждом городе учреждаются консультации для оказания бесплат- 
ной юридической помощи населению. 

2. Число консультаций в каждом городе оцределяется местным Юри- 
дическим Отделом, в зависимости от количества населения и потребности 
в бесплатной юридической помощи, и утверждается Исполкомом. 

Примечание. В больших городах учреждается одна центральная кон- 

сультация предпочтительно в помещении Юридического 
Отдела Исполкома или при Совете (С‘езде) Народных Судей, 
и несколько окраинных консультаций в рабочих районах. 

3. Консультации оказывают юридическую помощь бесплатно. 

4. Консультанты обязаны оказывать юридическую помощь всем обра- 
щающимся к ним гражданам, принадлежащим к трудящимся классам. 
Отказ в подаче юридической помощи допускается только по этическим 


— 451 — 


основаниям, которые должны быть подробно изложены консультантом в 
письменной форме. 

Примечание. Подача юридической помощи представителям буржуазных 
классов можег быть допущена в отдельных случаях по 
усмотрению и за ответственностью консультантов. 

5. Во всех судебных местах и помещениях должны быть вывешены 
печатные об‘явления с указанием адресов местных консультаций и часов 
приема в них. 

6. Консультации открыты для приема посетителей ежедневно, кроме 
неприсутственвых дней, не менее чем по 8 часа утром и вечером. 

17. Во всех консультациях вводится обязательная регистрация посети- 
телей по форме, утвержденной Народным Комиссаром Юстиции. Каждое 
посещение заносится на особую регистрационную карточку, где отмечается: 
пол, возраст, грамотность, профессия, имя, отчество и фамилия посетителя, 
излагаются обстоятельства дела и что именно сделано консультантом. 

8. Регистрационные карточки заполняются самим консультантом и 
подписываются им. Копии их сохраняются в делах консультации, а под- 
линники отсылаются не позднее 7-го числа каждого месяца в Народный 
Комиссариат Юстиции. 

9. Одновременно с отсылкой регистрационных карточек заведывающие 
консультациями обязаны присылать в Народный Комиссариат Юстиции 
краткие ежемесячные сводки о чвеле посетителей, роде дел и деятельности 
консультантов по форме, утвержденной Народным Комиссариатом Юстиции. 
Копии этих сводок посылаются в Юридический Отдел Губисполкома. 

10. Не ибзднее 15-го июля и 15-го января каждого года Заведывающие 
Отделами представляют в Народный Комиссариат Юстиции подробные отчеты 
о деятельности консультации за предшествующие полгода. Копии отчетов 
посылаются в Юридические Отделы Губисполкомов. 

11. В каждой консультации ведется алфавитная книга посетителей, 
куда заносится фамилия, имя и отчество поеетителя, число и месяц посе- 
щения и № регистрационной карточки. 

12. Кроме алфавита в каждой консультации ведется инвентарная 
книга и журнал, куда заносятся, отдельно утром и вечером, сведения о 
числе посетителей, роде дел и деятельности консультантов по такой же 
форме, что и ежемесячные сводки (см. п. 9). Каждая страница журнала 
скрепляется подписями заведывающего и консультантов, бывших в этот 
день в консультации. 

18. В каждой консультации должна быть библиотека с необходимыми 
юридическими и справочными изданиями. 


Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 
Заведывающий Справочно-Юрисконсультским Отделом В. Черный. 


Распублихк. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Х. С. Р. Д.* от 20 марта 1919 г. за №71. яр> 


— 452 — 


Постановление Народного Комиссарната Земледелия. 


329. Об учреждении Главного Бюро учета и мобилизации опе- 
циалиотов сельского хозайства и землеустройотва (положение). 


1. При управлевии Делами Наркомзема учреждается Главное ` Бюро 
учета и мобилизации специалистов сельского хозяйства и землеустройства. 
Примечание. Сокращенное наименование Главного Бюро учета специа- 
листов сельского хозяйства и землеустройства— „Глаз- 

зембюрос“. 

2. Для распределения мобилизуемых на службу по сельскому хозяй- 
ству сцециалистов сельского хозяйства и землеустройства, а также для 
освобождения технически-незаменимых из числа их (по представлению 
Губаемотделов) от призыва на действительную военную службу Управля- 
ющий Делами Наркомзема, по мере надобности, собирает под своим предсе- 
дательством совещания из представителей от заинтересованных отделов 
Наркомзема н лиц, назначенных Наркомземом для участия в этих сове- 
щаниях. 

Примечание. Обязанность секретаря этих совещаний исполняет Заве- 

дывающий Мобилизационным Отделением Главзембюроса 

3. Постановления совещания при Главном Бюро поступают на утвер- 
ждение Народного Комиссара Земледелия. 

4. Для ведения учета и мобилизации на действительную службу по 
сельскому хозяйству специалистов сельского хозяйства и землеустройства 
и для исполнения цостановлений совещаний при Главзембюросе создаются 
два отделения: Мобилизационное и Учетное. 

5. Выдача удостоверений, согласно п. 14 декрета „Об учете и мобили- 
зации специалистов сельского хозяйства и землеустройства“ (Собр. Узакон. 
№224, ст. 269), производится за подписью Управляющего Делами и скрепой 
Заведывающего Учетным Отделением Главзембюроса. 

6. Все специалисты сельского хозяйства и землеустройства, не распре- 
деленные Губзембюросами на работы, поступают в распоряжение Главзем- 
бюроса. 

7. Главзембюросу предоставляется право перемещать мобилизованных 
на службу по сельскому хозяйству из числа находящихся на учете специа- 
листов сельского хозяйства и землеустройства как в пределах каждой гу- 
бернии, так и из губернии в губернию. 

3. На Главзембюрое возлагается обязанность администрирования, ин- 
структирования, надзора и руководства работой Губзембюросов. 

9. При Управлении Делами Губземотдела организуется Губернское 
Бюро учета и мобилизации специалистов сельского хозяйства и земле- 
устройства—„Губаембюрос“. : 

10. Для разрешения вопросов, означенных в п. 2 сего положения, 
Управляющий Делами Губземотдела созывает, по мере надобности, совещание 
под своим председательством из заведывающих соответственными подотде- 


— 453 — 


лами Губземотдела. Постановления этого совещания должны поступать на 
утверждение Коллегии Губземотдела. 

11. Вее подаваемые в Губернское Бюро учетные карточки обозначаются 
порядковым, по мере поступления таковых, номером, и при всех сношениях 
по поводу того или иного находящегося на учете или мобилизованного специа- 
листа должна непременно делаться ссылка на № его учетной карточки. 

12. Жалобы заинтересованных учреждений и лиц на постановления 
Губзембюросов приносятся в Главзембюрос в двухнедельный срок. 

Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 
Управляющий Делами А. Лемпицкий. 


ыы укр. Ц. И. К. еы-А 


ря. 
их. марта 1919г. ва №7 


в 
. д”. 


Постановление Народного Комиссариата Земледелия. 


380. О порядке учета и мобилизации специалиотов сельского 
хозяйства и землеуотройотва (инотрукция). 

Все специалисты сельского хозяйства и землеустройства, согласно п. 3 
покрета „Об учете и мобицизации специалистов сельского хозяйства и земле- 
устройства“ (Собр. Узакон. № 24, ст. 269), представляют учетные карточки 
лично, заказным письмом по почте или через домовые комитеты в Губ- 
земотделы, при Управлении делами которых должны (п. 2? того же декрета) 
немедленно быть организованы Губернские Бюро учета специалистов сель- 
ского хозяйства и землеустройства— „Губзембюрос“. 

В Губзембюросе все поступающие учетные карточки должны регистри- 
роваться порядковыми, по мере поступления, номерами. Всем лично сдающим 
карточки Губзембюрос обязан выдавать удостоверения в принятии на учет 
с указанием регистрационного № и за печатью Губземотдела. 

По истечении указанного в п. 4 того же декрета срока все учетные 
карточки должны быть пересланы в Главное Бюро учета специалистов 
сельского хозяйства и землеустройства. 

Все учреждения, подведомственные Губземотделам, в которых работают 
специалисты сельского хозяйства и землеустройства, подлежащие призыву 
на действительную военную службу, должны немедленно составить списки 
технически-незаменимых из них и представить таковые через Губземотдел 
в Губвоенком на предмет выдачи им месячных, впредь до утверждения 
Главзембюросом, отсрочек; Губземотделы, представляя списки лиц, согласно 
п. п. Ти 4 декрета „Об освобождении от призыва на действительную воен- 
ную службу специалистов сельского хозяйства и землеустройства“ (Собр. 
Узакон. № 26, ст. 278), одновременно сообщают копии этих списков в Глав- 
зембюрос. 

В Главзембюросе учетные карточки непосредственно от поступающих 
на учет специалистов сельского хозяйства и землеустройства не принима- 
ются, а приславшые таковые в Главзембюрос должны вновь направить учет- 
ные карточки в свой Губзембюрос. 


— 454 — 


Месячные отсрочки, на основании того же декрета, предоставляются 
Губвоенкомами только по представлению соответственных Губземотделов, 
а постоянные удостоверения 0б освобождении от призыва на действительную 
военную службу выдаются Губвоенкомами только с согласия Главзембюроса, 

Заявление в Губвоенком о предоставлении месячных отсрочек должно 
Губзембюросом делаться (во избежание затруднения излишней работой 
Губвоенкомов) только относительно тех лиц, которым предстоит в ближай- 
шее время явка на военную мобилизацию; относительно же остальных 
технически-незаменимых специалистов Губзембюрос сообщает в Главзембю- 
рос мотивированное и обоснованное представление; Главзембюрос сообщает 
с своей стороны соответственному Губвоенкому список лиц, которым над- 
лежит выдать удостоверение об освобождении от призыва на действитель- 
ную военную службу; Главзембюрос список этот для сведения сообщает 
Губзембюросу. 

Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 
Управляющий Делами А. Лемпициий. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И, К. Советов 
иХ. С.Р. Д,* от О марта 1919 г. за № п. 


Циркуляр Народного Комиссариата Финансов. 


331. Об охране народного имущества и дел бывшего Акцизного 
Ведомотва. 

С введением в жизнь положения „Об организации Финансовых Отде- 
лов Губернских и Уездных Исполнительных Комитетов С. Р., К. и К. Д.“ 
(Собр. Узакон. № 18, ст. 150), громадной ценности народное имущество, 
как например: казенные винные склады, контрольные снаряды, автома- 
тические весы и пр., за остутствием еще на меотах органов Главсахара, 
Главспирта, Компродов и пр., к которым перейдет это имущество, может 
остаться без надлежащего надзора и охраны. Также могут остаться вре- 
менно без надлежадего движения разного рода дела, которых на первых 
порах по тем или иным причинам не возьмет на себя ви один из новых 
органов, а между тем, в интересах фиска, этим делам необходимо дать 
движение теперь же. Необходимо закончить и отчетность. 

В виду этого предлагаю Губфинотделам, по соглашению с управляю- 
щими акцизными сборами, для охраны и передачи имущества и дел и окон- 
чания отчетности, оставить часть лиц нынешнего состава акцизного надзора 
и служащих по казенной продаже питей и сахара в возможно ограниченном 
числе, в соответствия с размером остающейся работы и с тем, чтобы работа 
была закончена в возможно краткий срок. 


За Народного Комиссара Финансов О. Каган. 
Управляющий Общей Канцелярией Гренер. 


Распублик. в „Известиях Воеукр. Ц. И. К. Советов 
кХ. С. Р. Д.,* от 20 марта 1919 г. за № 71. 


— 455 — 


Постановление Совета Народного Хозяйства Унраины. 


832. О порядке отпуска металлов Губернскими и Окружными 
Советами Народного Хозяйотве и Экономическими Отделами 
Уездных Исполкомов. 

1. Окружные Совнархозы и Экономические Отделы Уездных Исполкомов 
отпускают металлы, назначенные для продажи с заводов, складов ит. д., 
находящихся на территории уезда, для потребления внутри уезда. 

Примечание 1. Отдельные пункты и предприятия уезда могут быть 

выделены из ведения Окружного Совнархоза и Эконо- 
мического Отдела Уездного Совнархоза специальными 
постановлениями Продрасмета и Губсовнархоза. 

Примечание 2. Никакие другие организации не имеют права давать 

разрешение на продажу металла, равно и покупать 
таковой без разрешения Окружного Совнархоза и 
Экономического Отдела. 

2. Губернский Совет Народного Хозяйства дает разрешения на отпуск 
металла с заводов и складов, находящихся в его ведении (из‘ятых от 
Окружного Совпархоза и Экономического Отдела Уездных Исполкомов, 
согласно примечанию 1 пункта 1), а также и на выпуск металла для потребле- 
ния вне того уезда, откуда производится отпуск, в пределах губернии. 

Примечание 1. В последнем случае разрешение Губсовнархоза напра- 

вляется в Укрсовнархоз, который и производит отпуск 
с одного из мест продажи в уезде по своему усмотрению. 

Примечание 2. За разрешением на перевозку за пределы губернии 

следует обращаться в Продрасмет. 

3. Ведению Губсовнархозов, Окружных Совнархозов и Экономических 
Отделов Уездных Исполкомов безусловно пе подлежат: все металлургические 
заводы (имеющие домвы), заводы Шодуара А. и В., Харьковский Паровозо- 
Строительный завод, Гартмана в Луганске, Гантке, штамповальные в Ека- 
теринославе, а также и торговые склады и магазины в следующих пунктах: 
в г.г. Харькове, Екатеринославе и Александровске, которые находятся 
в ведении Продрасмета. 

Примечание. В этих пунктах Губернским или Окружным Совнархозам, 
Отделам Губернских Исполкомов будут выделены особым 
порядком специальные торговые помещения и склады. 

4. Все грузы, находящиеся в пути, а также сложенные в станционных 
помещениях вследствие разгрузки станции, подлежат исключительному 
ведению Продрасмета. 

5. Губернские и Окружные Совнархозы и Экономические Отделы 
Уездных Исполкомов должны снабжать из своих рессурсов местные пред- 
приятия и непосредственных потребителей как самостоятельно, так и через 
посредство кооперативов, причем этих последних только по соглашению 
с местными органами Компрода; остальных потребителей (жел.-дор., воин- 
ские части и т. д.), Губернские и Окружные Совнархозы и Экономические 


— 456 — 


Отделы Уездных Исполкомов снабжают только при крайней необходимости 
в покупаемых предметах, ведя таким отпускам точный учет и сообщая 
о нах: Окружные Совнархозы и Экономические Отделы Уездных Иеподко- 
мов—Губсовнархозам, а Губсовнархозы— Продрасмету. 

6. Все потребители, снабжение коих производят Окружные Совнархозы, 
Экономические Отделы Уездных Исполкомов и Губсовнархозы, обращаются 
в высшую инстанцию только в том случае, когда первая инстанция удовле- 
творить их не может, но считает удовлетворение необходимым. 06 этом 
потребители, обращаясь в высшую инстанцию, должны иметь оффициальную 
бумагу от первой инстанции, без чего их заявления удовлетворяться 
не будут. 

“7. По вопросу об учете инструментов будет опубликовано дополни- 
тельное постановление, 


Председатель Совета Народного Хозяйства Украины 9. Квиринг. 
Член Президиума Рухимович. 
Секретарь Президиума В. Граевский. 


в „Известиях ро. Ц. И.К. Советов 
и Х. С.Р. Д.* от 20 марта 1919 г. за № 71. 


Постановление Совета Народного Хозяйства Украины. 


333. Об учреждении Калькуляционно-Нормировочного Под- 
отдела при Текотильном Отделе Укросовнархоза (положение). 


1. В целях установления твердых нормировочных цен на мануфак- 
турные, суконные и чулочно-вязально-трикотажные товары при Текстиль- 
ном Отделе Укрсовнархоза учреждается Калькуляционно - Нормировочный 
Подотдел в следующем составе: 

1. Заведывающий Калькуляционно-Нормировочным Подотделом. 

2. Два представителя Текстильвого Отдела по назначевию Коллегии 
Отдела. 

3. Представитель Наркомпрода. 

4. Представитель Губпродкома. 

5. Представитель профессионального союза текстильщиков. 

6. Представитель соответствующего кустового правления. 


Примечание. В случае надобности, по назначению Коллегии Текстиль- 
ного Отдела, к участию в Калькуляционно-Нормировоч- 
ном Подотделе могут быть приглашены один или два 
сведущих лица. 

П. Калькуляционно-Нормировочный Подотдел проверяет представляе- 
мые предирвятиями калькуляции, устанавливает цены себестоимости това- 
ров, и по утверждении этих цен Подотделом и заведывающим Отделом, 
выдает предприятию прейс-курант. 


Ш. Калькуляционно-Нормировочному Подотделу предоставляется пра- 
во, в случае надобноети, требовать от предпряятия представления фабрич- 
вых книг или других дополнительных данных. 

Заместитель Председателя Совета Народного Хозяйства Украины Гецов. 
Член Президвума Н. Федоровский. 
Секретарь а 5 В. Граевский. 
Расцублик. в „Известиях Вовукр. Ц. И. К. Советов 
иХ. С.Р. Д:* от 20 марта 1919 года за мп. 


Постановление Народного Комиссариата Просвещения 
по Отделу Высших. Учебных заведений. 


334. О вакрытии Харьковокого Женского Политехнического 
Института. 

1. Харьковский Женский Политехнический Институт, учрежденный 
Южно-Русским Обществом Техников, с 20-го марта 1919 года закрывается. 

2. С 20-го марта 1919 года при Харьковском Технологическом Инсти- 
туте открывается Инженерно-Строительное Отделение. 

3. Все слушательницы и слушатели Женского Политехнического Ин- 
ститута переводятся в Технологический Институт на соответствующее от- 
деление с зачетом всех сданных ими предметов и зачетов. 

4. Весь преподавательский и служебный персонал переходит в веде- 
ние Технологического Института. 

Председатель Совета Комиссаров Высших Учебных 
Заведевий Малич. 
Секретарь Кодяков. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Со- 
вотон и Х. С.Р. Д* от 20 Марта 1919 г. за № 71. 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


335. Об уоловном осуждении. 


К виновным в преступлении, за которое, как высшая мера наказания, 
установлено лишение свободы на срок не свыше 10 лет, может быть при- 
менено судом условное осуждение, т. е. вынесено постановление о непри- 
менении назначенного наказания, если виновный не совершит в течение 
определенного времени другого однородного или аналогичного преступления; 
в случае же совершения последнего, выносится приговор по совокупности 
преступлений. 

Вторично условное осуждение вынесено быть не может. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. И 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


- блик в приеих Выть. Ш. Советов 
„С.Р. Д,* от 21 марта 1919 года за № 72. 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


836. О досрочном освобождении. 

1. Лица, приговоренные Судом к лишению свободы, могут быть осво- 
бождены из мест заключения до истечения срока пваказания по постано- 
влению Карательного Подотдела Юридического Отдела местного Исполкома. 

2. Ходатайство о досрочном освобождении возбуждается самим лишен- 
ным свободы или его близким перед управлением места заключения, однако 
последнее не лишено права и вне зависимости от такого ходатайства под- 
нять вопрос о досрочном освобождении. 

3. Оставляется без движения ходатайство о досрочном освобождении, 
возбужденное лишенным свободы или его близкими, в случае присуждения 
к бессрочному лишению свободы—ранее 12 лет с начала отбывания наказания, 
а в случае срочного лишения свободы —ранее отбытия половины наказания. 

4. В течение недельного срока с момента возбуждения ходатайства 
управление места заключения препровождает ходатайство со своими пред- 
положениями по указанному вопросу в Карательный Подотдел, который не 
позже 2-х недель по получении ходатайства выносит свое мотивированное 
определение о досрочном освобождении заключенного или об отказе в таковом. 

5. На отказ Карательного Подотдела в досрочном освобождении лишен. 
ный свободы или его близкие имеют право принести жалобу в местный 
Народный Суд или Революционный Трибунал в зависимости от того—Народ- 
ным Судом или Революционным Трибувалом был вынесен приговор, по 
которому последовало лишение свободы. * 

6. Народный Суд или Революционный Трибунал в месячный срок 
рассматривает жалобу в открытом заседании с вызовом жалобщика и пред- 
ставителя Карательного Подотдела. Суд может однако рассматривать дело и 
в их отсутствии. В необходимых случаях Суд выслушивает заключение 
эксперта-специалиста. 

7. Постановление Суда об отказе в досрочном освобождении является 
окончательным и дальнейшему обжалованию не подлежит. 

8. В случае совершения досрочно-освобожденным вновь преступления 
в течение неотбытого срока наказания, от Суда, рассматривающего новое 
дело, зависит или отменить досрочное освобождение по прежнему делу и 
выпести приговор по совокупности неотбытого наказанпя с наказанием з8 
вновь совершенное преступление, или ограничиться наложением паказания 
лишь за вновь совершенное преступление. 

9. Досрочное освобождение не отменяет тех последствий, которые в 
некоторых случаях связываются в приговоре с лишением свободы, напри- 
мер: лишения права завимать ответственные должности в Советских и 
общественных учреждениях. Эти последствия остаются в силе, поскольку 
не будут отменены восстановлением в правах досрочно-освобождевного. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совзаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и ХС. Р. Дот 21 марта 1919г. за № 72. 


— 459 — 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 
337. 0б урегулировании командировок. 


1. Предписывается всем Комиссариатам и Советским учреждениям 
У. С. С.Р. немедленно сократить все командировки до минимума. 

2. Командировочные мандаты имеют силу только за подписью опреде- 
ленных лиц, фамилии и подписи которых сообщаются всеми Центральными 
Учреждениями, выдающими мандаты, Губчрезвычкомам; местными Совет- 
скими учреждениями—Чрезвычкомам той же местности. 

3. Пропуски выдаются Чрезвычайными Комиссиями: Губернскими в 
городах, где таковые имеются, и Уездными, а при отсутствии таковых— 
железнодорожными. 

4. Виновные в выдаче пропусков и командировочных мандатов без 
особой надобности, а также лица, сообщающие ложные сведения, являю- 
щиеся основанием для выдачи мандатов и пропусков, предаются сулу 
Революционного Трибунала. 

5. Командировочные мандаты, не содержащие в себе обозначения срока 
их действия, не имеют силы. 


За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины 4. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублак, в „Известиях . Ц. И.К. Советов 
и Х. С.Р. Д.* от21 марта 1919 года за №72. 


Декрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 


338. Об освобождении от призыва на военную службу неко- 
торых категорий служащих Народного Комиоссариата Юстиции. 


Совет Народных Комиссаров постановляет: об‘явить мобилизованными 
ио роду службы с оставлением в занимаемой должности следующие катего- 
рии служащих: 

1. Членов Революционного Трябунала, Особых Народных Следователей, 
Иародных Судей и Народных Следователей; 

2. Начальников тюрем, их помощников, тюремпых надзирателей и 
состав конвойной стражи. 

Все поименованные категории служащих освобождаются от явки по 
призыву и считаются военнообязанными по роду службы. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известаях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
к Х. С.Р. Д.* от 21 марта 1919 года за № 72. < 


Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


339. Об оторочке призыва лиц, вернувшихся из плена после 
1 января 1919 года. 
Совет Народных Комиссаров постановил: 
Предоставить отсрочку по призыву на военную службу впредь до 66о- 
бого распоряжения всем военнослужащим Республики, находившимся в 
плену во время минувшей войны 1914—1918 г.г. и возратившимся после 
1-го января с. г. на родину. 
За Председателя Созета Народных Комиссаров Украины А. Хмельницкий. 
Народные Комиссары по Военным Делам: Н. Подвойский. Межлаук. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


тя и „Иарестиях Вееу: Ц. И. К. Советов 
Р.Д" от 21 марта 1919 годв за Е 


Денрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 

840. Об оторочке призыва на военную олужбу учащихоая. 

Совет Народных Комиссаров постановил: 
Предоставить отсрочку по призыву на военную службу всем учащимся 

в правительственных учебных заведениях, поступившим в таковые до 1-го 

сентября 1918 года. Декрет этот относится только к тем учащимся, кото- 

рые фактически обучаются в правительственных учебных заведениях и 

проживают в тех же городах, где расположены эти учебные заведения. 

При недостатке в лицах командвого состава для частей армии предо- 
ставить Народному Комиссариату по Военным Делам право призыва па 
военную службу бывших офицеров слушателей высших учебных заведений, 
начиная призыв со слушателей младших курсов. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины 4. Хмельницкий. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
я Х. С.Р. Д,* от 21 марта 1919 года за № 72. 


"Пед рае ты м. `ЛЕБЕДИНЕЦ, — 


Редантор Отдела Народного Комиссариата Юстиции 
по Публикации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 









Издание Народного Комиссариата Юстиции. 














чес Киев, Т-во „Печатня С. П. Яковлева“, Золотоворотская № п. 


м вм $| 2-02 ИЗДАНИЕ. 


[ОБРАНИЕ УЗАЕИЕНИИ И РАСИОРАЧЖЕНИИ 


РАБОЧЕ-НРЕВТЬЯНОНОГО. ПРАВИТЕЛЬСТВА УНРАННЫ. 





1-30 июля 1919 года. Ви || м 31. 





СОДЕРЖАНИЕ: 


Ст. 341. © денежных ередетвах и расходах местных Советов (декрет и положение |. 

- 342. 0 порядке наложения запреще ний на перевозку грузов по железным 
дорогам (декрет) 

‚ 343. 0 воспрещении вывоза военных грузов (декрет) 


Постановление п резидиу, ма Всеу, 
Исполнительного ет от 30 мая 1919 ах 
у выпуске 2-м наданием „Собрания Узаконений я Распоряжений 
Рабоче- Крестьянского Правительетва Укранны“. 


Центральный Исполнательный Комитет постановляет: 
1. Возложить на Народный Комиссариат Юстиции обязанность тв 


| дования ыыы Узаконений и Распоряжений ера рдетенигх. 38 ра- 
краины“ вторым изданием с точными исправлениями 
2. Во всех случаях различия в редакции 1-го и 2-го издания—руковод- 
|| ствоваться текстом 2-го издания. 


Председатель Всеукр.-Ц. И. к. Г. И. РИ 





Декрет Совета Народных ро Унраяны. 


8410 денежных средствах и расходах местных Советов (де- 
крет и положение). 


В виду необходимости установления единообразного порядка в соста- 
влениях приходно-раеходных смет, в пользовании источниками обложения 
и в расходовании средств на нужды местного хозяйства. Совет Народных 
Комиссаров постановляет: 

Ввести в действие настоящее положение „О денежных средствах и 
расходах местных Советов“ в качестве временных правил во всех местро- 
стях Советской Республики с момента его опубликования. 
За_Председателя Совета Народных Комиссаров Украины 4. Х.мельницкий. 

Заместитель НароЯного Комиссара Внутренних Дел Власенко. 
Народный Комиссар Финансов Ф. Земит. 

Урраахаюний елами Совнаркома М. Грановский. 

кретарь Совнаркома В. Торговец. 


Положение. 
РАЗДЕЛ 1. 


Общие положения. 


. Местные Советы располагают денежными средствами: а) полу чае- 
ды т местных источников и 6) отпускаемыми центральной властью. 


— 46 — 


Означенные средства получаются и расходуются местными Советами на 
изложенных в настоящем положении оснораниях. 


2. Советы устанавливают обложение налогами и сборами на нужды 
местного хозяйства на основаниях, изложенных в настоящем положений. 
Потребности общегосударственные удовлетворяются за счет средств, отпу- 
скаемых из Государственного Казначейства. 


3. Заведывание налогами и сборами на сбщегубернекие потребности 
принадлежит Губисполкомам, причем им предоставляется или еоздавать 
для этого свою организацию, руководимую из губернского центра, или 
возлагать ведение дел на Уездные Исполкомы, которые в таких случаях 
обязаны выполнять поручения Губисполкомов. 


Постановлениями Губернских С‘’ездов Советов те или иные местные 
потребности могут быть отнесены к велению Губисполкомов. Состоявшиеся 
по сему предмету ностановления Губернеких С‘ездов обязательны для 
всех Советов губернии. Протесты отдельных Советов губернии против 
постановлений С“*езда, не останавливая исполнения их, разрешаются Народ- 
ным Комиссариатом Внутренних Дел. 


На таких же основаниях, постановлениями Уездных С*ездов Советов 
может быть определено, какие потребности, из числа пе отнесенных к 
губерноким, относятся к ведению Уездных, и какие относятся к ведению 
Волостных Исполкомов. Постановления Уездных С‘ездов в таких случаях 
обязательны для Волостных Исполкомов. Протесты против постановлений 
Уездных С‘ездов разрешаются Губисполкомами. Заведывание налогами и 
сборами на потребности, относящиеся к уездам, принадлежит Уездным 
Исполкомам. Губисполкомы, сохраняя право общего контроля, не имеют 
права вмешательства в хозяйственные распоряжения Уездных Исполкомов* 


РАЗДЕЛ И. 
Удовлетворение общегосударственных потребностей. 


4. Все предоставляемые Советам кредиты из средств Государственного 
Казначейства расходуются ими в пределах сметных назначений и пе 
могут быть обращаемы на удовлетворение каких-либо иных потребностей, 
кроме обозначенных в соответствующих параграфах и статьях общегосу- 
дарственной сметы. 

5. В случае недостаточности кредитов; отпускаемых местным Советам 
по общегосударственной смете, на основании п. 4 настоящего положения, 
Г атрны кредитов испрашивается дополнительно соответствующими 

ародными Комиссариатами по мотивированным представлениям Советов. 
Бескрелитные расходы не допускаются. 
Примечание. Порядок и сроки представления` Советами ходатайств 
о дополнительных ассигнованиях, а равно порядок рас- 
ширения этих ассигнований определяются Народным 
Комиссариатом Финансов по соглашению с Народным 
Комиссариатом Внутренних Дел и Государственного 
Контроля. 


— 463 — 


РАЗДЕЛ Ш. 
0 составлении и утверждении смет местных Советов. 


6. Для определения размера средств, необходимых Советам ва удовле- 
творение вужд местного хозяйства, Губернские, Уездные, Городские и 
Волоетные Исполкомы обязаны составлять сметы доходов и расходов на. 
местные нужды. 

7. Сметы мествых Исполкомов должны включать все доходы и рас- 
ходы данного ‘Исполкома на предстоящий сметный перпод; ‚удовле- 
творение таких потребностей, которых нельзя было предвидеть при соста- 
влении сметы и выполнение коих не может быть отложено до будущего 
сметного периода, допускается ие иначе, каф по составлении дополнитель- 
ной сметы. 

$. Сметы местных доходов и расходов составляются подлежащими 
Иеполкомами по поаугодиям. 

9. СосФавленные Исполкомами полугодовые сметы должвы предсета- 
вляться на одобрение общего собравия подлежащего Совета или С‘езда 
Советов в сроки, определяемые Губисполкомами. > 

10, Сметы Исполкомов Сельских, Волостных и Исполкомов городов. 
участвующих в Уездных С*ездах, а также сметы уездных органов Совет- 
ской власти утверждаются соответственно Губернскими С*ездами или их 
Исполнительными Комитетами; сметы иных городских и губернских 
оргаяов Советской власти утверждаются. Советом Народных Комиссаров. 


РАЗДЕЛ ТУ. 
0 налогах, взимаемых на нужды местных Советов. 


А. Общие положення. 


11. Никаких других налогов, кроме указанных в сем разделе, после 
опубликования настоящего положения, местные Советы устанавливать не 
могут без специального на то разрешения в каждом отдельном случае 
Народного Комиссариата Финансов по соглашению с Народным Комисса- 
риатом Внутренних Дел. 

12.`За несвоевременный платеж налогов и сборов в пользу местных 
Советов налагается пеня не свыше */, ®, в день. По истечении одного 
месяца с установленного предельного срока для ваноса налога течение 
пени прекращается, и сумма налога в двойном размере обращается к при- 
нудительному ваысканию распоряжениями подлежащих Исполкомов. 


Б. ‚Налоги, устанавливаемые на нужды Губернских Исполнительных 
Комитетов. 


13. Дая удовлетворения местных нужд Губисполкомы устанавливают 
следующие налоги: а) с дохода, получаемого от пользования земельными 
имуществами; 6) с фабрично-заводских ц торгово-промышленных предприя- 
тий; в) с жилых- помещений в городе и уездах; г) с домашнего скота; 
д) специальный—с владельцев имуществ, получающих выгоду от Советских 
мероприятий; е) надбавку к государственному подоходному налогу (см. 
п. п. 69—73 настоящего положения); ж) дополнительный сбор к основноху 

словому налогу. . 

14.. Обложение дохода. получаемого от пользования земельными иму- 
ществами, исчисляется по доходности этих имуществ. 

15. Лесные угодья из земельной площади исключаются и обложению 
ве подлежат. 


— 464 — 


16. Сумма налога с дохода, получаемого от пользования земельными 
имуществами, исчисляется Губисполкомом и распределяется по уездам 
до производства новой оценки на основании вмеющихся оценочных норм, 
принятых в сметах бывших земств на 1917 г.,и с повышением этих норм 
не менее, чем в 2 раза. Уездные Исполкомы распределяют причитающиеся 
.на уезд суммы налога на основании тех же данных межлу волостями. 

17. Раскладка налога в пределах волости производится. Волостным 
Исполкомом на следующих основаниях: всех лиц, пользующихся землей, 
Волостной Исполком делит на 3 главнейшие группы: а) не имеющих излиш- 
ка от земельного дохода (бедных), 6) имеющих незначительные излишки 
(средних) и в) получающих большие излишки по сравнению с потребностя- 
ми семьи (состоятельных). Получив сообщение о сумме приходящегося с во- 
лости налога, Волостной Исиолком производит раскладку ее между граж- 
данами так, чтобы первая группа была освобождена от налога, а вторая 
и третья привлекались к налогу сообразно ‹ получаемыми ими доходами, 
причем на Уездые Советы возлагается определить как основайия, по кото- 
рым должно быть произведено в уезде деление граждан на группы (размеры 
землепользования, распределение земельных угодий и пр.), так и размеры 
доходности, освобождающие от обложения, и ставки налога в зависимости 
от стания доходности отдельных плательщиков. 

роме того, на обязанности Уездного Исполнома лежит наблюдение 
за тем, чтобы упомянутая раскладка была произведена Волостными Испол- 
комами соответственно доходности и имущественному состоянию. платель- 
щика. В случае неправильного распределения налога Волостными Исполко- 
мами раскладка налога исправляется ими же, согласно указаниям Уездного 

Исполкома, или самим Уездным Исполкомом. 

Примечание 1. В тех волостях, где существуют поселения городского 

- типа (поселки, местечки), земельная раскладка в пре- 
делах территории поселка особым постановлением 
Уездного Исполкома может быть возложена на Посел- 
ковые Советы. В таких случаях суммы налога, падаю- 
щие на эти поселки, из общеволостной раскладки 
земельного налога исключаются. 

Примечание 2. В случае отказа Волостного Исполкома от производства 

раскладки налога она производится распоряжением 
Финансового Отдела Уездноге Исполкома специально 
командируемыми для этого в волость уполномочен- 
ными Финансового отдела. 

: 15. В случае полного неурожая хлебов, трав, огородных, садовых и 
иных сельско-хозяйственных культур у того`или иного плательщика земель- 
ного налога этот налог может быть сложен полностью или частью, по за- 
ключению Волостного Исполкома Уездным, с уведомлением о сем Губиспол- 
кома. = 

19. Размер обложения ненационализированных фабрично-заводских 
и торгово-промышленных заведений, рудников, приисков и пр. на нужды 
Губисполкома определяется не свыше олного процента” валового оборота 
каждого отдельного предприятия, причем обложение сложных предприя- 
тий, состоящих из нескольких заводов, рудников, приисков и пр., произво- 
диТся с общего их оборота. 

20. Национализированные предприатия, полноетью из‘ятые из поль- 
зования п их владельцев и перешедшие ® управление соответствующих 
органов Республики, обложению не подлежат. . 

21. Надбавку к основному промысловому налогу и патентному сбору 
с торговых и промышленных предприятий, находящихся в пределах губер- 


— +65 — 


нии, Губисцолкомы устанавливают в свою пользу не свыше 30% казенной 
цены промысловых. свидетельств и патентов. 

22. Жилые дома облагаются, по постановлению Губисполкома, сбором 
на губернские потребности, взимаемым в размере не свыше двух процен- 
тов их оценочной стоимости. - 

23. Основанием для обложения жилых домов в городах и уездах, дач 
я пр., облагавшихся ранее земскими еборами, является их оценочная стои- 
мость, принятая в сметах бывших губернских земств на 1917 г., с увели- 
чением этой стоимости не более, чем в 4 раза. - 

Дома. в городах, освобождавшиеся ранее от обложения (церковные, 
монастырские и пр.), привлекаются на одинаковых основаниях с частными 
домами, по соответственной с ними оценке. - 

Дома, не привлекавшиеся ранее к обложению, впредь до производства 
специальных оценок их, облагаются по оценочной стоимости, установлен- 
ной при застраховании этих строений от огня в 1914 г., с увеличением 
этой стоимости не менее, чем в три раза, и не более, чем в 6 раз. Жилые 
строения с оценкой в городах ниже 1.000 руб. и в уездах ниже 500 руб. 
к обложению не привлекаются; Губисполкомам предоставляется право 
повышать этот минимум в зависимости от местных условий. 

24. По постановлению Губисполкома может быть установлен в преде- 
лах губернии налог на крупный и мелкий скот, за исключением скота, 
ваходящегося в городе, 

25. Размер означенного налога, а также разряды владеющих скотом 
хозяйств, не подлежащих обложению, определяются Губисполкомом в за- 
висимости от местных условий, причем беднейшие хозяйства подлежат 
обязательному освобождению от налога. Ставка налога не может превы- 
шать: на голову крупного скота —10 руб., а на голову мелкого скота—1 руб.. 
При определении ставок налога устанавливается повышение налога в за- 
висимости от числа голов скота у владельцев такопых. > 

26. Губисполкомам предоставляегся право устанавливать специаль- 
ный с недвижимых имуществ сбор в порядке, определенном для город- 
ских Советов в п. 45 „а“ настоящего положения 

27. Взимание существовавших ранее в пользу бывших земских само- 
управлений сборов: а) с проезжающих по дорожным сооружениям, 6) трак- 
тирного, в) с бумаг, а также судебной пошлины, г) со свидетельств, вы- 
даваемых Мировыми Судьямн и д) со всех обязательств и договоров — с 
изданием сего положения прекращается. - 


В. Налоги, устанавливаемые на нужды Уездных Исполнительных Комитетов. 


28. Для удовлетворения нужд уездного хозяйства Уездные Исполкомы 
пользуются теми же видами уфалогов, кои установлены для Губернских 
(п. 13 настоящего положения). а 

29. Обложение на нужды уезжа устанавливается Уездным Исполко- 
мом в пределах уезда в размере, ими определяемом, порядком, указанным 
вп.п. 16—21 настоящего положения. Раскладка уездного сбора производится 
совместно с раскладкой губернского сбора Волостными Исполкомами. 

30. Добавочный сбор к основному промысловому налогу и патентному 
сбору с торгово-промышленных предприятий Уездные Исполкомы устанавли- 
вают” не свыше 50°/, казенной цены промысловых свидетельств и патентов. 

31. Уездному Йсполкому в пределах своего уезда предоставляется 
право облагать строения в лорядке п.п. 22 и 23 настоящего положёния в 


размере не свыше 5°/.. 
32. Уездные Исполкомы могут устанавливать налог на скот в порядке, 


— 466 — 


указанном вп.п. 24 и 25 настоящего положения, в размере не свыше 10 руб. 
с головы крупного скота и 1 рубля с головы мелкого скота. 

33. Уездным Исполкомам предоставляется право устанавливать в по- 
рядке, определенном для Городских Советов, п. 35 „а“ настоящего поло- 
жения, специальный сбор с владельцев имуществ, получающих выгоды от 
Советских мероприятий. 

34. Уездные Исполкомы могут устанавливать в пределах уезда, за 
исключением территории городов, сборы: а) с реклам и вывесок, 6) с за- 
ведений трактирного промысла, в) с разносного и развозного торга и`г) с 
перевозочного промысла. - 

Сборы эти взимаются Уездным Исполкомом в размере и в порядке 
указанном в п.п. 45 „б*и „в“, 46 и 47 настоящего положения. 


Г. Налоги, устанавливаемые на нужды Городских Советов. 


35. На удовлетворение расходов по городскому хозяйству городские 
Советы пользуются в первую очередь следующими налогами: а) с иму- 
ществ, 6) надбавкой к подоходному государственному налогу (см. п.п. 70—73) 
и в) дополнительным сбором к основному промысловому налогу. 

36. Налог на городские имущества (п. 35 „а“) не распространяется на 
владения или части таковых национализированные или муниципализиро- 
ванные. 

37. Размер налога с имуществ, находящихся в пределах города, опре- 
` деляется городским Советом не свыше 40%/, их доходности или не свыше 

°;› их ценности, установленных городскими сметами на 1917 г. 

38. Не подлежат обложению сбором с недвижимых имуществ в горо- 
дах все имущества. для которых городскими сметами на 1917 г. была 
установлена ценность не более 1000 рублей и доходность не ‘более 100 р., 
причем Городским Советам предоставляется повышать этот минимум. 
В обложении остальных имуществ Городские Советы обязаны установить 
ирогрессивность обложения в зависимости от роста ценности или доход- 
ности имуществ. 

39. Дополнительный сбор к основному промысловому налогу и патен- 
тному сбору с торгово-промышленных иредпричтий, находящихся в пре- 
делах города, устанавливается Городскими Советами не свыше 100%), ка- 
зенной цены промысловых свидетельств и патентов. 

40. В случае недостаточности налогов, указанных в п. 85, Городские 
Советы могут устанавливать следующие налоги и сборы: а) со скота, 
6) специальный квартирный налог, в) с лац, нанимающих домашнюю при- 
слугу, г) с заведений трактирибго промысла, д) с теплиц, питомников 
ит. п,, е) специальный с имуществ, получающих выгоду от Советских 
Мероприятий, ж) с развозного и разносного торга, 3) с извозного промы- 
сла, и) с реклам и вывесок, к) с лошадей и экипажей, л) с перевозного 
промысла, м) с пригоняемого на городской рынок крупного и мелкого 
скота и лошадей, н) за санитарный ос№тр привозимого мяса, 0) за за- 
нятие тротуаров при постройке новых и перестройке существующих зда- 
ний, п) за рассмотрение планов на новые поетройки и за выдачу разре- 
шений на перестройку и капитальные исправления существующих зда- 
ний, р) за производство осмотра построек, с) с аукционных продаж, про- 
изводимых при участии Советских аукционистов, т) за употребление мер 
и весов на торговых местах, у)’ собак, и ф) с велосипедов, самодвижущахея 
экипажей, яхт и моторных лодок. 

41. Налог на домашний скот, находящийся в городах, устанавлива- 
ется Городскими Советами в размере и на основаниях, указанных в п. 82 
настоящего положения. 


— 467 — 


Примечанн». Означенный в сем пункте налог не распространяется 
ы на лошадей. 

42, Налоги —специальный квартирный и с лиц, нанимающих домаш- 
нюю прислугу для личных услуг, взимаются на основании особых пра- 
вил, вырабатываемых Советом и угверждаемых Народным Комиссариатом 
Финансов по соглашению с Народным Комиссариатом Внугренних Дел. 

Примечание. Дворники, сторожа, истоиники и др. лица, необходимые 

для эксплоатации недвижимого имущества, к прислуге 
для личных услуг не причисляются. 

43. Сбор с теплиц, садоводств, питомников, огородов, молочных ферм, 
птицеводства и скотоводства, находящихся в пределах городов, если пред- 
приятия эти имеют коммерческий характер и не облагаются промысловым 
налогом, взимается по разрядам, устанавливаемым местными Городскими 
Советами. Обложение должно состоять не свыше 10°], доходности сих 
предприятий или 2’, валового оборота. 

43. Сбор с заведений трактирного промысла устанавливается по раз- 
рядам Городским Советом в зависимости от размера прибыли. 

45. Городским Советам предоставляется право взимать нижепере- 
численнные сборы на ‘следующих основаниях и в следующих размерах: 
а) специальный сбор с имуществ, получивших особые выгоды от Совет- 
ских мероприятий, взимается или соответственно ценности или доходно- 
сти этих имуществ или в соответствии со степенью полученных выгод, 
6) сбор с разносного и развозного торга—в размере не свыше 500 рублей 
с каждого лица, в) сбор с извозного промысла—в размере не свыше 300 руб- 
лей в: год с каждой лошади и 1000 рублей в год с лихачей, г) сбор с ча- 
стных реклам и вывесок —в размере не свыше 30 р, за квадратный аршин 
для реклам и 100 рублей за кв: аршин для вывесок, а с годовых —не свыше 
200 рублей или не свыше 30°], стоимости и д) с лошадей и экипажей 
частных лицЫ—не свыше 500 рублей с лошади и 500 рублей с экипажа. 

Примечание. Для г.г. Харькова, Киева, Екатеринослава и Одессы 

ставки налогов, предусмотренных настоящим пунктом, 
могут быть увеличены -тротив указанных в ней размеров, 
но не -более, чем на 1007). 

46. Сбор с лодок и яликов, служащих для леревозного промысла, 
а также сдаваемых в наем для других целей, взимается в размере, уста- 
навливаемом Городским Советом, но не свыше +0 рублей в год с каждой 
лодки и ялика, 

Ог оплаты сбором освобождаются лодки И ялики, содержимые их 
владельцами для собственных надобностей и не приносящие дохода; однако 
владельцы лодок и яликов, принадлежащие к нетрудовым классам насе- 
ления, от налогов не освобождаются. . 

47. Сбор с пригоняемого на городской рынок крупного и мелкого 
скота и лошадей взимается в соответствии с расходами города по при- 
ведению в порядок улиц, площадей и рынка после остановки на них 
упомянутых возов и скота с добавлением издержек по взиманию сбора. 

азмер сего сбора и порядок взимания его устанавливаются постановле- 
нием Городского Совета. Поступлениям сбора и расходам ведется особый 
счет. . < 

48. Сбор ‘за санитарный осмотр привозимого в город мяса, не исклю- 
чая и осмотренного за пределами города, взимается в соответствии с рас- 
ходами Городского Совета на санитарный надзор за привозимыми мясными 
продуктами и издержками по взиманию сбора. Размер сбора и порядок 
взимания его определяются постановлениями Городского Совета. Поступле- 
ниям сего сбора й расходам на него ведется особый счет. В случае укло- 


— 468 — 


нения мясоторговцев.от санитарного надзора, сбор взыскивается в трое- 
кратном размере. 

49. Сбор за занятие тротуаров при постройке новых и перестройке 
существующих зданий частными лицами взимается в размере и по прави- 
лам, устанавливаемым Городским Советом, но не евыше 5-ти рублей за 
квадратную сажень. 

50. Сбор за ое сер планов на новые постройки и за выдачу 
разрешений на перестройку и капитальные исправления существующих 
зданий взимается по постановлению Городского Совета. 

Размер сбора не должен превышать: а) за рассмотрение плана на 
новыс каменные постройки—100 руб., на постройки деревянные—40 рублей 
и на постройки смешанные--60 руб. с каждого листа казенного формата 
(тридцать дюймов длины, восемь дюймов ширины) и 6) за выдачу раз- 
решений на перестройку и исправление существующих строений— 
25 рублей с листа. 

51. Сбор за производство осмотров возводимых в городе построек и 
капитальных перестроек взимается в размере, определенном Городским 
Советом в соответствии с расходами на этот предмет. Поступлениям сбора 
и расходам из него ведется особый счет. 

52. Сбор с аукционных продаж, производимых при участии Совет- 
ских аукционистов, взимается в размере не свыше 10°/, с вырученной 
при продаже суммы. Все совершаемые в пределах города аукционные 
продажи имущества должны производиться при участии Советских аукцио- 
нистов, : 

53. Сбор за употребление общественных мер и весов на торговых 
местах взимается в размере не свыше 10 к. с пуда, четверика или ведра. 

54. Сбор с собак, не свыше 20-ти руб. с каждой, взимается со всех 
содержимых в городе собак; сторожевые и цепные собаки от налога осво- 
бождаются. 

55, Сбор с велосипедов и самодвижущихся экипажей, а также с яхт 
и моторных лодок взимается со всех содержимых для езды в городе 
велосипедов, самодвижущихся экипажей, а также яхт и моторных лодок, 
за исключением тех из них, кои принадлежат Советским учреждениям. 
Размер сбора устанавливается Городским Советом, но не должен превы- 
шать в год: 25 руб. с велосипеда, 200 руб. с каждой силы самодвижу- 
щегося экипажа или моторного судна, содержимого для личныхъ потреб- 
ностей владельцев, с самодвижущихся экипажей и судов, содержимых 
для перевозки пассажиров воторы и автобусы)—100 рублей, ас 
грузовых автомобилей 50 руб. с каждой силы и с парусных яхт—200 руб. 


- Д. Налоги, устанавливаемые на нужды Волостных Исполнительных 
Комитетов. 


58. На удовлетворение расходов по местному хозяйсяву Волостные 
Исполкомы в первую очередь пользуются следующими налогами: а) с 
имущества, 6) добавочным к основному промысловому налогу, в) сбором 
с заведений трактирного промысла и г) с развозного и разносного торга. 

57. Размер налогов, установленных в п. и, 16 и 21 с имущества, 
определяется для волостного обложения Уездным Исполкомом и не может 
превышать 30°/, губернского обложения © означенных имуществ. 

58. Добавочный сбор к основному промысловому налогу и патентному 
сбору с торгово-промышленных ее каждой волости устанавли- 
вается в пользу соответствующего Исполкома Уездным Исполкомом в 
размере не свыше 205/, цены промысловых свидетельств и патентов. 

59. Сбор с заведений трактирного промысла, находящихся в преде- 


— 469 — 


лах волости, а также сбор с развозного и разносного торга устававли- 
вается Волостным Исполкомом в порядке и размерах, определенных соот- 
ветственно нп. п. 44 и 45 „6“ настоящего положения. 

60. В случае недостаточности налогов, указанных в п. 56, Волост- 
ные Исполкомы могут устанавливать в свою пользу: а) налог на располо- 
женные в пределах волости строения в порядке п. п. 22 и'23 настоя- 
щего положения в размере не свыше 10°/, оценочной суммы. этих строе- 
ний и 6) налог на скот в порядке, указанном в п. 82 настоящего положе- 
ния, в размере пе свыше 10 рублей за голову крупного скота и одного 
рубля за голову мелкого скота. > * 

61. Кроме выше перечисленных налогов и сборов, Волостным Испол- 
комам предоставляется право устанавливать в пределах волости ниже- 
следующие налоги: а) с извозного промысла, 6) с выездных (не рабочих) 
лошадей, в) с велосипедов и моторов, г) с лиц, ванимающих прислугу и 
К) прямой всеобщий налог. . 

62. Сбор с извозного*промысла взимается со всех лиц, занимающихся 
этим промыслом постоянно или временно. Сбор поступает въ пользу Ис- 
полкома той волости, в пределах коей плательщик имеет свое заведение 
иавозного промысла, а при отсутствии такового, где он имеет. домохозяй- 
ство, хотя он и занимался этим промыелом в других волостях. 


63. От уплаты упомянутого в предыдущей статье сбора освобо- 
ждаются: а) лица, занимающиеся извозным промыслом в городе и уплатив- 
шие Городскому Совету соответственный сбор и 6) лица, занимающиеся из- 
возным промыслом не регулярно, в общей сложности менее двух недель 
в год, имеющие при том не более двух лошадей. 

64. Сбор с извозного промысла исчисляется путем разделения пла- 
телыциков сего налога на разряды в зависимости от размера выгод, по- 
лучаемых от занятия извозным иромыслом. Оклад ниешего разряда не 
может быть более 26 рублей, а высшего — более 150 рублей в полгода с 
каждой используемой в этом промысле лошади. Начало и конец платея:- 
вых полугодий определяются остным Исполкомом. 

85. Сбор с выездных лошадей и экипажей взимается в размере, уста- 
навливаемом Волостным Исполкомом, но не может _превышать 500 руб. с 
лошади и 500 руб. с экипажа в год. 

Примечание. Обложению сим сбором не подлежат простые экипажи, 

как-то: телеги, дровни, простые сани ит. п. 


66. Сбор с велосипедов и моторов устанавливается в пределах во- 
лости Волостным Исполкомом в порядке и размерах, указанных для взи- 
мания таковых же сборов и налогов в пользу Городских Советов в п. 55 
настоящего положения. Налог с лиц, нанимающих домашнюю прислугу, 
определяется не свыше 100 рублей в год за каждое лицо, нанимаемое для 
исполнения домашних работ, и взимается с нанимателя. 


67. Прямой всеобщий налог устанавливается Волостным Исполкомом 
не свыше 12 рублей в год с каждого -проживающего в волости лица ра- 
бочего возраста (от 17 до 55 лет), причем обязательному освобождению 
от валога подлежат все лица, доходы которых не превышают прожиточно- 
го минимума, отределяемого „Волоствыми Исполкомами. 

Примечание. Волостным Исполкомам предоставляется право при на- 
личности случаев, указанных в пункте 18 настоящего 
положения, или при искаючительной неплатежестоео- 
бности плательщика освобождать его от обложения. 


— 470 — 


Е. 0 добавочыом к государственному в пользу местных советов 

прогрессивно-подоходном налоге. 

68. В пользу губернских, уездных и Городских Исполкомов устана- 
вливается Губернским Исполкомом надбавка к государственному прогрес- 
сивно-подоходному налогу в размере не свыше 40%, ставок государствен- 
ного подоходного налога. ; 

69. Лица, доход коих не превышает прожиточного минимума (мини- 
мальных ставок), представившие в Финансовый Отдел местного Исполкоий 
удостоверение от Отдела Труда или Управления местного Исполкома о 
том, что они не имеют иных доходов, от добавочного налога освобождаются. 

70. Добавочный к еее подоходному валогу сбор взи- 
мается в пользу местных Исиолкомов данной губернии со всех платель- 
щиков, доход которых целиком или в большей части получается от источ- 
ников, находящихся в данвой губернии. 

» 171. Из сумм. поступивших в уплату добавочного к государственно- 
му подоходному налогу, сбора е плательщиков, доход которых целиком 
или в большей его части * получается *’от источников, находящихся в дан- 
ном городе, 75°/, отчисляется в пользу Городского Совета. 

72. Все суммы, поступившие в уплату добавочного подоходного на- 
лога в пользу Исполкомов данной губернии, за исключением сумм, отчис- 
ленных в пользу Городских Советов, согласно п. 71 настоящего положе- 
ния, распределяются между Уездными Исполкомами, согласно постановле- 
нию Губисполкома или Губернского С“езда Советов. 

73. Исчисление добавочного подоходного налога в пользу местных 
Советов, предоставление льгот по уплате добавочного подоходного налога 
и сложение излишне исчисленных сумм и безнадежных недоимок сего 
налога производятся теми же учреждениями‘ и тем же порядком, как и 
по государственному полоходному налогу. 


Ж. 0 единовременных чрезвычайных революционных налогах. 


74. Кроме налогов, указанных в пунктах 13—73 настоящего поло- 
жения, местным Исполкомам, Губериским, Городским и Уездным предо- 
ставляетея право устанавливать ‚единовремевные чрезвычайные револю- 
ционные налоги в порядке и на основаниях, указанных к декрете „О еди- 
новременных чрезвычайных налогах, устанавливаемых местными Советами 
Депутатов“ (Собр. Узакон. № 9, ст. 125). 


РАЗДЕЛ У. 
0 доходах Советов от хозяйственных предприятий. 


75. Доходыгот местных Советских предприятий и имуществ посту- 
лают в распоряжение соответствующих Исполкомов. 


РАЗДЕЛ У1. 
0 пособиях местным Советам из средств государственного казначейства. 


76. Если при использовании в высшем по мествым условиям размере 
всех налогов и доходов, указанных в разделах 1\У и У денежных средств, 
находящихся в распоряжении местного Исполкома, для удовлетворения 
нужд местного хозяйслва окажется недостаточным, Исполкомам предоста- 
вляется право ходатайствовать о ссудах и пособиях из общегосударствен- 
ных средств. 

71.. Ходатайство о ссуде рассматривается особым совещанием из пред- 
ставителей Народных Комиссариатов: Финансов, Ввутренних Дел, Госу- 
дарственного Контроля и заинтересованных Народных Кохиссариатов. 


‹ 


— 471 — 


„РАЗДЕЛ УИ. ь. 


0 порадие расходования денежных средств Советов. 


78. При исполнении. смет местных Советов денежные кредиты расхо- 
дуются Исполкомами и их отделами в пределах сметных подразделений 
(параграфов, статей) и не могут быть обращены на удовлетворение каких- 
либо иных потребностей. Е 

19. Производство расходов, не предусмотренных сметой местного 
Совета, дозволяется на основании постановления Исполкома, принятого 
по обстоятельствам исключительной важности (как-то: народных бедствий 
и пр.). Таковое постановление немедленно доводится до сведения Народ- 
рых Комиссариатов: Финансов, Ввутренних Дел и Государственного 


80. Все кредиты, ассигнованные местным Советам из средств Госу- 
дарственного Казначейства, открываются Народными Комиссариатами 
Губернеким Исполнительным Комитетам. 

81. Губернские Исполнительные Комитеты чрез посредство своих 
Финансовых Отделов распределяют ассигнованные Народными Комисса- 
риатами кредиты, согласно п. 4 настоящего положения, между Город- 
скими и Уездными Исиолкомами, перечисляя таковые кредиты на имя под- 
лежащих Исполкомов. . 

82. Принадлежащие местному Исполкому денежные ценности и на- 
личные суммы хранятся в Отделениях Народного Банка или в Казначей- 
стве. В собственной кассе Исполкома может находиться сумма, не превы- 
шающая обычного ежедневного расхода, размер которого определяется 
Общим Собранием Совета или Исполкома. 

Примечание. Волостные Исполкомы, Сельские и Лоселковые Советы 
могут хранить в своих кассах суммы в размере, не превышающем нормы, 
устанавливаемой Уездным Исполкомом. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров "Украины 4. Хмельницкий. 
Заместитель Народного Комиссара Внутренних Дел Власенко. 
> Народвый Комиссар Финансов Ф. Земить. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
. Секретарь Совнаркома В. Торговец, 
Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
п ССР. Д.> тз1 арт года за № 72. 


„ 





Декрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 


342. © порядке наложения запрещений на перевозку 
грузов по железным дорогам. 


В устранение самочинного вмешательства местных органов и учре- 
экдений в дело железнодорожных перевозок Совет Народных Комиссаров 
постановляет: и 

1. Право запрещения перевозки грузов по железным дорогам при- 
надлежит в отношении грузов продовольственных исключительно Народ- 
ному Комиссариату Продовольствия (Наркомпроду), а всех прочих — 
исключительно Совету Народного Хозяйства Украины (Укрсовнархозу). 

2. Местные органы власти, кои берут на учет необходимые проду- 
кты и предметы, могут проводить свои постановления © воспрещении ие- 


— 412 — 


рии взятых на учет грузов не иначе, как в порядке утверждения их 
аркомпродом или Укрсовнархозом — по привадлежности. 

3. Перевозки по железным дорогам запрещенных к вывозу грузов 
могут совершаться по разрешениям тех органов власти, коим в постано- 
влениях, воспрещающих перевозки, на это будет предоставлено праго 
5 или Укрсовнархозом. 

4. е постановления подлежащей власти о воспрещении перевозки 
грузов по железным дорогам с указанием в них, кто уполномочен на рал- 
решение вывоза этих грузов. подлежат обязательному опубликованию в 
„Известиях Всеукраинского Центрального Исполнительного Комитета (‘о- 
ветов* и сообщению Финансово-Экономическому Отделу Народного Комие- 
сариата Путей Сообщения на предмет инструктирования подлежаних 
дорог сети. у 

5. Постановления о запрещении перевозок по железным дорогам, 
об‘явленные до издания сего декрета, после 1 апреля с. г. обязательны к 
исполнению лишь по утверждении из в лорядке настоящего декрета. 

За Председателя Совета.Народных Комиссаров Украины А. Х.мельницкий. 
Народный Комиссар Путей Сообщения 4. Жарко. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торгове и, 


Распублик. в „Известиях Не Ц. И. К. Советов 
п Х. С.Р. Д.^ от 2Р марта 1919 года за №72 








Декрет Совета Народных Комиссаров Украины, 
343. 0.воспрещении вывоза военных грузов. 
Воспрещается вывоз какого бы то ни было военного имущества из 
пределов Украинской Республики без разрешения Совета Народных Ко- 
миссаров Украины. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хмельнникий. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Поовойский, 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совиъркома В. Тореовен. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц, И. К. Советов 
и %Х. С.Р. Д* от 21 марта 1919 года за № 72. 





Народный Комиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Редактор Отдела Народного Вомиссарната - 
Юстиции по Публикации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 








Издание Народного Комиссариата Юстиции. 





„Киев. Типография Т-ва И, Н. Кушнерев и К. о 





2-0Е ИЗДАНИЕ. 


УАЖЕНИЕ И АРАЕНИИ 
РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ, 
м 32. | 1-30 июля 1919 года. |] № 32. 


СОДЕРЖАНИЕ: 


Ст. 344. О призыве граждан ъ тыловое ополчение (декрет). 
= М>. О тыловом ополчении, формируемом на основании декрета „О призыве 
" Ю даи в тыловое ополчение“ (положенис). 
.. 346. помещениях, занимаемых тезтрами и кинематографами (декрет). 
347. О дополнении п.п, Зи 6 „Временного Положения о Народных Судах 
: и Революционных Трибуналах” (декрет). 
- 348 06 отмене наследования (дополнение к ст. 263). 
> 349. О частях Пограничной Охраны (декрет). 
. 350. О дополнении п.п. 6 н7 декрета „О-призыве на действительную воен- 
._ ную службу служащих в правительственных учреждениях” (лекурет). 
= 351. б обеспечении инваладов промылленности и членов их евмейств в елу- 
чаях, не подлежащих действию законов о страховании (временное ио- 








ложение). 
- 35. 06 увеличении пенсий, выплачиваемых веледствие повреждения зло 
ровья или смерти потерпевшим при ра промышленных, ремеслен- 





‚. ных, транецортных или торговых иредирияти ложение). 

- 353. 05 образовании Харьковского и Киевского Окружных Отделеньй по 
управлению йутами сообщения (постановление). 

- 35. 0 порядке расчета рабочих и служащих, призванных в рялы Красвой 

‚. Армии (постановление). 

. 355. О сохранении мест и заработка за добровольцами, поступающими на 
ты и в продовольственные отряды (положение). 

06 обследовании об’ема работы | осударственного Контроля по Совнар- 

хозам, Продкомам и Исполкомам и ттатах контролей по этим учрежде- 

.. Ниям (постановледие). 

„- 351. 06 организации в г. Харькове Отделения Народного Комиссариата Го- 
сударственного Контроля по Харьковским Отдедам С. Н. Х. У. (поста- 





* новление, 
\/ . 353. 06 отмене балльной системы, прекращении чтения некоторых курсов 
и признаним других пеобязательными (постановление). 


Постановление Президиума Всеукраинского 
| Исполнительного Комитета от 30 мая 1919 года 
в выпуске 2-м каданием „Собрания Узаконений и Распоряжеяня 
Рабоче-Крестьянекого Правительства Укранны“. 
Центральный Исполнительный Комитет постановляет: 
{. Возложить ка Народный Комиссариат обязанность ренаро- 








Централ 


дования „С ния Узакомений и Распоряженай Ра Крестьянского 
вительства Украины“ вторым изданием с точными исправлениями. 


2. Во всех случаях различия в редакции 1-го и 2-го издания-—руковод- 
ствоваться текстом 2-го издания. 


Председатель Всеукр. Ц. И. К. Г. И. Петровский. 


844. 0 призыве граждан в тыловое ополчение. 
В соответствии с положением „О правилах регистрации населения 
на предмет зачислемия в тыловое ополчение“ (Собр. Узакон. № 20, ст. 210) 
Совет Народных Комиссаров постановляет: 
1. Все граждане, не подлежащие призыву в _Рабоче-Крестьянскую 


— 454 — 


Красную Армию, в возрасте от 18 до 45 лет подлежат призыву в тылови> 
ополчение. з 

2. Призыв на службу в тыловое ополчение производится одновр+- 
менно с призывом в ную Армию по. одним и тем же территориальным 
районам и возрастным категориям, но, в случае необходимости. призык 
граждан в тыловое ополчение может быть производим особыми декретами 
или приказами Народного Комиссариата по Военным Делам и независимо 
от призыва граждан, подлежащих призыву в Красную Армию. 

8. Сомнения по поводу принадлежности к той пли иной категории 
лиц, подлежащих отбыванию воинской повинвости, разрешаются в порял- 
ке, установленном по соглашению Народных Комиссариатов: по Военных 
Делам, Внутренних Дел и Труда, с участием представителей Централь-- 
ного Совета профессиональных союзов 

4. Призыв и прием на службу ополченцев производится на основании 
наставления, вырабатываемого и утверждаемого Народным Комиссариатом 
ио Военным Делам. ` 

5. Все лица, указанные в ст. | настоящего декрета, ио приеме их на 
военную службу, назначаются на службу в особо формируемые рабочие 
части на основаниях, изложенных в положении „О тыловом ополчении, 
формируемом на основании декрета „О призыве граждан в тыловое опол- 
чение“ (ст. 345 сего сборника). 

в. Все лица, принятые на службу в тыловое ополчение, должны 
оставаться на службе в’ течение года, причем во время войны залержи- 
ваются на службе до окончания воемвых действий. Ополченцу, призван- 
ному на военную службу, денежное довольствие выдается на тех же осно- 
ваниях, как и красноармейцу, если он докажет, что он до призыва на 
службу содержал себя и семью своим личным наемным трудом. 

1. К лицам, уклоняющимся от иризыва, и к лицам, способствующим 
таковому уклонению, применяются наказания, изложенные в нижеследу- 
ющих статьях. 

8. Виновный в неявке по призыву в тыловое ополчение, в явном 
сопротивлении этому призыву или уклонении от такового под ложными 
предлогами подлежит по приговору Народного Суда, а где‘его нет— 
Революционного Трибунала, лишению свободы на срок не ниже 2-х лет, сое- 

иненному с принудительными работами и конфискацией всего имущества. 

9. Таковому же наказанию подлежит виновный в содействии и склонении 
к невыполнению ополченских обязанностей, в содействии побегу, в укры- 

вательстве уклоняющегося, а равно в несообщении властям об уклонении 
виновного. 

10. Имущество всех лиц, от которых в той или иной форме получал 
или получает содержание уклонивишийся, и, в первую очередь, имущество 
ближайших родственников подлежит, по определению местных Советов 
Рабочих и Крестьянских Депутатов, частичной конфискации в пределах 
до 100.000 рублей. 

11. Для облегчения призыва в тыловое ополчение устанавливается 
строгая регистрация всех подлежащих таковому призыву граждан со- 
гласно вышеуномянутому положению „О правилах регистрации населения 
на предмет зачисления в тыловое ополчение“. 

‚ 12. Конфиекованное имущество поступает в фонд обеспечения семей 
красноармейцев. } ‹ 
За Председателя Совета Народных. Комиссаров Украины ' 4.’ Хмельницкий. 

Народные Комиссары по Военным Делам: Н. Подвойский. В. Межлаук. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. ‚ 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К, Советов 
-ч \, С. Г. Д^ от 21 марта 119 года за № 72. 


— 415 — 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


345. 0 тыловом ополчении, формируемом ‘на основании де- 
крета „0 призыве граждан в тыловое оцолчение* (положение). 


1. Лица, принатые на военную службу по декрету „О призыве граж- 
дан в тыловое ополчение“ (ст. 844 сего сборника), зачисляются в тыловое 
ополчение и назначаются на службу в 0с0бо формируемые рабочие 
засти. 

2. Лица, зачисленные в тыловое ополченйе, во время состояния в 
таковом носят название ополченцев. 


3. Ополченцы считаются состоящими на военной службе и за все 
преступления и проступки подлежат ответственности по военным законам. 

4. Срок обязательной службы ополченцев один год, каковой исчи- 
сляется со дня приема ополчениев на службу приемной комиссией. 

5. Ополчениу, призвавному на военную службу, ленежное доволь- 
ствие выдается в порядке ст. 6 декрета „О призыве граждан в тыловое 
ополчение“. Е 

Продовольствие и вещевое довольствие все ополченцы получают по 
нормам, устуНовленным для тыловых частей Красной Армии, по интен- 
дантеким ценам. В тех случаях, когда они докажут перед местными ор- 
ганами учреждений, упомянутых в ст. $ декрета „О призыве граждан в 
тыловое ополчение*, что лишены возможности оплачивать довольствие, 
таковое может им прелоставляться бесплатно, если соответственная власть 
не сочтет вовсе нужным уволить их ‘из состава тылового ополчения. 

$. Заслуживающие доверия в политическом и служебном отношениях 
ополченцы перечисляются Губернскими Комиссариатами по Военным Де- 
лам, ио соглашению с Отделами Управлений местного Совдепа и Комис- 
сариата Внутренних Дел, в солдаты Красной Армии, причем или пере- 
водятся в строй, вли оставляются иа занимаемых ими должиостях, <0©у- 
ветствующих их специальной подготовке. 

Проведенная означенными лицами служба в ополчении до церечи- 
сления в красноармейцы засчитывается их в срок обязательной службы 
в Красной Армии день за день. 

7. Рабочие части тылового ополчения формируются в виде отдельных 
рабочих баталионов, отдельных рабочих рот и рабочих команд. Последние 
формируются влом случае, если число ополченцев не превышает ста человек. 

8. Все указанные выше в ст. 7 части формируются в отношении 
организациы, внутрениего распорядка, хозяйства и довольствия на тех 
же основаниях, как соответственные воинские части Красной Армии. 

%. Ополченцы не могут быть назначаемы на все командные долж- 
ности до Отделенных Начальников включительно; а также ‘на должности 
Комиссаров и Инструкторов. , 

10. Назначение на все комавдные лолжности ло Командиров Отде- 
лений включительно, а также на должности инструкторов производится 
на общих основаниях преимущественяо из лиц, признанных годными, 
по состоянию здоровья, для несения службы на нестроевых должностях. 

11. Указанные в ст. 10 начальствующие лица считаются на военной 
службе Красной Армии на тех же основаниях, как соответствующие в 
воинских частях Красной Армии. 

12. Формирование рабочих частей возлагается на Губернские Комис- 


— 476 — 


сариаты по Военным Делам и, по их поручению, на Уездные (или ‘соот- 
ветствующие им) Комиссариаты по Военным Делам. 

Сформированные рабочие части находятся в подчинении вышеназван- 
ных Комиссариатов. 7 

13. Рабочие части формируются в зависимости от числа имеющихея 
ополченцев и рода предстоящих работ, в соответствии с общегосудар- 
ственными и местными потребностями и указаниями центральной власти. 

14. Рабочие части могут формироваться для следующих назначений: 
для окопных, строительных и дорожных работ; для работ при интендант- 
ских ипродовольственных, вещевых и иных складах, а также—при складах 
других ведомсгв; для работ в различных военных мастерских (сапожных, 
портняжных, хлебопекарных, мукомольных, сухарных, сенопрессовальных 
и иных); для работ по заготовке топлива и продовольствия; для грузочных 
работ на железных дорогах и водных путях, а также для иных, вызыва- 
емых общегосударственными и местными потребностями, назначений. 

При производстве государственных работ не военного характера, на- 
значение на таковые работы частей производится Военным Комиссариатом 
по соглашению с соответствующим органом того ведомства, по которому 
производятся работы. \ 

15. Рабочие части формируются или для специального назначения 
или общерабочие, как резерв рабочей силы для разных назначений. 

16. В рабочие части, формируемые для специального назначения, 
назначается то число ополченцев, которое вызывается надобностями пред- 
стоящего дела. При этом, если потребное число ополченцев не превышает 
ста, то формируется команда; при числе от 100—300 человек формируется 
отдельная рота; при болышем числе людей формируется нужное число 
не отдельных рот, сводимых в отдельные баталионы. Число рот в батали- 
оне не должно превышать шести. 

17. Рабочие части общего назначения формируются в виде отдельных 
баталионов в составе от 2—6 рот. При недостаточном для формирования 
баталиона числе ополченцев формируется отдельная рота или (если опол- 
ченцев менее ста человек) команда. 

18. Ополченские части должны быть снабжены: а) рабочие части об- 
щего назначения—шанцевым инструментом по штатному составу части в 
6) специальные рабочие части—соответственным специальным инструмен- 
том по табелям, утвержденным в установленном для сего общем порядке. 

19. При назначении ополченцев в рабочие части надлежит в части 
сиециального назначения назначать людей, обладающих соответственной 
подготовкой, дабы были использованы их специальные знания. 

20. Призыв и прием на военную службу ополченцев производится 
на основании наставления, вырабатиаваемого и утверждаемого Народных 
Комиссариатом по Военным Делам. 

21. Ко времени призыва соответственными комиссариатами должны 
быть: а) образованы и снабжены продовольствием надлежащие сборные 
пункты, 6) сформированы кадры всех намеченных рабочих частей и обес-* 
печены помещением и запасами продовольствия и в) составлено числовое 
распределение ожидаемых к приему ополченцев по рабочим частям. 

Все эти работы должны быть закончены с таким расчетом времени, 
чтобы избежать продолжительного скопления в приемных комиссиях и на 
сборных пунктах большого числа ополченцев. 

22. Ополченским рабочим частям и ополченцам, поступившим на во- 
енную службу, ведется учет теми же учреждениями и по тем же прави- 
лам, по которым ведется учет красноармейцев. : 

23. Всем ополченцам в возрасте от 18 до 45 лет, не поступившим на 


— 411 — 


военную службу и окончившим таковую, учет ведется на общих основа- 
ниях с прочими военнообязанными. как особой их категории. 
За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хмельницкий. 
Народвые Комиссары по Военным Делам: Н. Подвойский. В. Межлаук. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известнях Вееукр. Ц. И. К. бове- 
тов и Х. С.Р. Д.“ от 21 марта 1919 года за № 72. 





Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
346. 0 помещениях, занимаемых театрами и кинематографами. 


Помещения, в которых находятся театры, кинематографы или вообще 
учреждения, преследующие художеслвенные цели, как-то: сценическая 
студия, живописная мастерская, музыкальная школа и т. п., не могут 
Фыть заняты распоряжением Жил.-Зем. Отдела без предварительного согла- 
шения с Народным Комиссариатом Просвещения или местным Отделом 
Народного Образования. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Просвещения В. Затонский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


347. 0 дополнении п.и. Зи 6 „Временного Положения о 
Народных Судах и Революционных Трибуналах“. 


Б дополнение к п.п. Зи 6 „Временного Положения о Народных Су- 
пах и Революционных Трибуналах“ (Собр. Узакон. № 11, ст. 1417 Совет На- 
родных Комиссаров постановляет: " 

1. Предоставить Народному Комиссариату Юстиции ираво отменять 
и изменять постановления Губисполкомов о чиеле приходящихся на гу- 
бернию Революционных Трибуналов и территориальных районах их дей- 
ствия. по представлению соответствующих Юридических Отделов. 

2, То же право притом же условии принадлежит Народному Комис- 
сариату Юстиции относительно числа подлежалцих избранию членов Рево- 
люционного Трибунала, Особых Народных Следователей и Членов Коллегии 
Обвинителей и Правозаступников, равно как и относительно Числа и границ 
следственных участков территориального района, на который распростра- 
няется власть данного Революционного Трибунала. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. рый 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Распублик. в „Известиях Вовуть К. И. К. Сове- 
той и Х. С. Р. Д.* от 31 марта 1919 года за № 72. 


ны 


Декрет `Совета Народных Комиссаров Украины. 
345. 06 отмене наследования (дополнение к ст, 268). 


1. Если все наследственное имущество не превышает 10000 рублей, 
1‚ оне поступает в пользование нижепоименованных категорий лиц при 


=998: = 


условии их иетрудоспособиости и нужлаемести: супругов умершего, де- 
тей, полнородных и неполноролных братьев и ‘сестер ‘и родителей. 

2. Означенные лица не имеют права собственности  на..оставшееся 
после наследодателя имущество. 

3. Порядок пользования, определяется особой инструкцией, вырабз- 
тываемой Народным Комиссариатом Юстиции, Народным Комиссариатох 
«Финансов и аролных Комисеариатом Социального Обеспечения. 

Па Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановекнй. 
Секретарь Совнаркома В. Торговен. 
Распублию; № .Известиях ВевумрИЦ. И. К^ббвйби о БТоВ УС 
и Х. С. Р. Д.- от 31 марта И! года за № 72. 
2 7 


Денрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 


349. О частях Пограничной Охраны. 

В дополнение к декрету „О переходе таможенных учреждений и по- 
граничной охраны в ведение Совета Народного Хозяйства Украины“ (Собр. 
Узакон. № 23, ст, 259) Совет Народных Комиссаров постаповляет: 

1. .Организация частей Пограничиой Охраны, комплектование ко- 
мандным составом их, обучение и боевая подготовка производится Воен- 
ным Ведомством по соглашению с Советом Народного Хозяйства Украины. 

2. С об‘явлением войны части пограничной охраны, находящиеся на 
театре военных действий, переходят в подчинение командующего фронтом 
и комаилующих армиями, 

Па Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хмельнникий. 
Наролиые Комиссары по Военным Делам: Н. Подвойский. В. Мелслацк. 
Управляющий Делами Совнаркома М, Грановский, 
Секретарь Совнаркома В. Торговен. 
Распублик. в „Изнестиях Вееукр. П. И. К. Советов’ зв 
и Х. С. Р. Д.> от 21 марта 1919 года за № 732. т 


Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


350. 0 дополнении п. п. б и 7 декрета „0 призыве на дей- 
ствительную военную службу служащих в правительетвен- 
ных учреждениях“. 

В дополнение в, и. 6 и? декрета „О призыве на действител Ьную Р0- 
снную службу служащих в правительственных учреждениях“ (Собр. Узакон. 
№ 29, ст. 312} 06 откомандировании на занимаемые должности призванных 
на военную службу служащих и рабочих и о предоставлении отсрочек 
призыва военно-обязанинм некоторых категорий Совет Народных Комис- 
саров постановил: , 

1. Предоставить ираво.входить е заявлением в Народный Комисса- 
риат ио Военным Делам о необходимости оставления служащих и рабо- 
чих сверх нормы, указанной в пункте первом названного декрета, не толь- 
ко промышленным предприятиям, работающим па нужды Красной Армии, 
но и прочим учреждениями предприятиям Республики, непрерывность 
работы которых является общественной необходимостью. 

Примечание, Народные Комиссариаты считать учреждениями, подхо- 
лдящими ол требование п. 1; № отибшений ‘остальных учреждений и пред- 
приятий вопроб об. общеслвениой непбходимосли решается, Комиссией, 
предусмотренной в п. 2 сего декрета. 

2. Для рассмотрения поступающих в Народный Комиссариат по 
Военпым Делам заявлений образовать при нем особую Междуведомствен- 


— 470 — ° 


ную Комиссию в составе представителей от Народных Комиссариатов: ‘по 
Военным Делам, Труда и Юстиции с привлечением представителей от заин- 
тересованных ведомств или учреждений с правом совещательного голоса. 
3. Действие названного декрета не распространяется на специаля- 
тов сельского хозяйства и землеустройства, означенпых в п. 1 де- 
крета -0б освобождении от призыва на действительпую военную службу 
специалистов сельского хозяйства и землеустройства“. (Собр. Узакон. 
№ 26, ст. 218). = : 
За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хмельницкий. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Совваркома Л. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и \. С.Р. Д.- от 31 марта 1919 года за № 72, 


Постановление Совета Народных Комисгаров Украины. 


351. 06 сбеспечении инвалидов промышленности и членов 
их семейств в случаях, не подлежащих действию законов о 
страховании (временное положение). 

Впредь до проведения на Украине полного социального обеспечения 
трудащихся Совет Народных Комиссаров. постановляет: 

1. Фабричио заводские, горные и горно-заводские, железнодорожные 
частного пользовалия, судоходные по впулренним водам, трамвайные, 
строительные и ремесленпые предприятия `с числом постоянно занятых 
рабочих и‘служащих не менее 10 человек. и торговые с числом не менее 
5 человек, имеющие как постоянный, так и временный характер, в случаях, 
не подлежащиьх. действою законов о страховании, обязаны обеспечить 
занятых в них трудящихся при утрате ими трудоспособности, а в случае 
их смерти--членов” их семей, если’ смерть или’ повреждение в здоровьи 
произошли при работах предприятия или вследствие таковых работ. 

Примечание 1. Настоящее положение расиространяется на . все 
чиетные, общественные и государственные предприятия и на всех занятых 
в них, трудящихся, независимо от характера и длительности работы, 
а также и от подданства их. 

Примечание 3. Под строительными предприятиями разумеются также и 
всякие постройки над и под поверхностью земли, а равно земляные работы 
с числом постоянно занятых рабочих и служащих не менее ‚10 человек. 

2.`Обеспечение пострадавшему и членам его семьи назначается исклю- 
чительно в виде пенсии, которая исчисляется соответственно степени 
утраты им трудоспособности и по минимальной тарифной ставке, согласно 
ст. ст. э7, 30 и 81 закона 28-го июня 1912 года и ‘постановления „О раз- 
мерах и порядке выплаты пенсий“ (Собр. Узакоин. № 4, ст. 54). > 

3. Пенсия присуждается со дия пред‘явления иска, и лишь в исклю- 
чительных случаях Окружному Страховому Суду предоставляется право 
назначать пенсию и за предшествующее время, по не свытпе 1 года.. 

+. В назначении пенсии может быть полностью или частично 
отказано в зависимости от степени обеспеченности истца и сохранившейся 
у него трудоспособности, поскольку таковая дает ему возможность зара- 
ботка не менее минимальной тарифной ставки. 

5. Владельцы предприятий и лица, коим работы по предприятию, 
к целом или частично, были сданы с подряда, отвечают солидарно. - 

в. В случае утраты трудоспособности, происшедтей-иря работах” 


— 489 — 


в мескольких предприятиях, пред потерпевшим ответствуют солидарно 


все эти предприятия. 
7. При ликвидации предприятия либо неплатежеспособности его 


пред получившим повреждение в здоровьи, а за смертью его--пред членами 
его семьи, ответствуют солидарно, наравне с последним владельцем, все 
прежние владельцы этого предприятия, к периоду владения коих может 
быть отнесено повреждение в здоровьи, вызвавшее утерю трудоспособности 
или смерть пострадавшего.^ Означенные владельцы предприятия в случа» 
присуждения с них пенсий имеют право взаямных расчетов. 

$. Действие настоящего положения распространяется на случаи 
смерти или повреждения в здоровьи, происшедшие до 1-го января 1919 г. 
Действие исковой давностй на указанные случаи не распространяется. 

Примечание 06 обеспечении лиц, утративших трудоспособноеть 
после 1-го января 1919 года, будет издано постановление особо. 

9. Народному Комиссариату Труда предоставляется право расиро- 
странять действие настоящего положения на иные предприятия и на 
другие случаи утраты трудоспособноети. 

За Председателя Совета едких Комиссаров Украины 4. Хмельницкий. 
Заместитель Народного Комиссара руда М. Рейхель. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговен. 
Распублик. в „Известиях Вееукр. Ц. И. К. Советов 
и Х С.Р. Д» от 21 марта 1919 года за № 72 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


352. 06 увеличении пенсий, выплачиваемых веледбтвие по- 

вреждения в здоровьи или смерти потерпевшим при рабо- 

тах промышленных, ремесленных, транспортных или тор- 
говых предприятий (положение). 


Колоссальное вздорожание всех предметов потребления послужило 
причиной сильного обесценения пенсий, назначенных до войны и в первые 
ее годы. 

Тяжелое положение инвалидов и членов их семейств вызывает необхо- 
димость увеличения пенсий. 

Совет Народных Комиссаров в виду изложенного постановляет: 

1. Пенсии, выплачиваемые в вознаграждение за смерть иля повре- 
ждение в здоровьи, происшедшие при работах промышленного (включая и 
сельское хозяйство), ремесленного, транспортного или торгового предприя- 
тия или вследствие таковых работ, независимо от порядка назначения 
пенсий (добровольные соглашения, решения судебных установлений или 
постановления Страховых Товариществ), пересматриваются по требованию ° 
пенсионеров на основании правил, изложенных в п.и. 2 и 14 настоящего 
положения. 

2. Указанные в и. 1-м пенсии исчисляются из минимальной тарифной 
ставки, утвержденной органами Советской власти для нисшей категории 
той отрасли производства, в которой был занят потерпевший, по месту 
его постоянного жительства. 

3. Для лиц, полностью потерявших трудоспособность, не имеющих, 
кроме пенсий, никаких источников средств к жизии, нуждающихся в 0со- 
бом попечении, пенсия может быть увеличена на 50°], против определен- 
ного в п. 2 размера. х 

4. Лица, заявившие требование 06 увеличении пенсий на основания 


— 481 — 


настоящего положения, обязаны представить доказательства своей нужда- 
емости. 

5. Лицам, имеющим помимо пенсии заработок, пенсия может быть 
увеличена лишь до такого размера, чтобы совокупность заработка и пенсии 
не превышала средней тарифной ставки в данной отраели промышленности. 

6. За сокрытие заработка и неправильное сообщение сведений о ну- 
ждаемости виновные подвергаются уголовной ответственности, как за обман. 

7. Лицам, трудосиособноеть коих понижена менее чем на 10°/,, пен- 
сия не увеличивается. 

#. Лица, полностью или частично потерявшие трудоспособность и 
заявившие требование об увеличении пенсий, могут быть подвергнуты 
врачебному освидетельствованию для определения степени потери трудо- 
‹пособности. 

9. Как лица, получающие ленсию, таки учреждения, выплачивающие 
таковую, имеют право раз в год заявлять требование о переосвидетель- 
ствовании пенсионеров. 

Примечание. Инструкция для переосвидетельствования будет издана 

06060... - 

10. Пенсии, назначенные на основании настоящего положения, выила- 
чиваются до окончания того календарного года, в котором они были на- 
значены, и ежегодно вновь пересматриваются на основании настоящего 
положения. 

‚ 11. Изменения пенсий на основании настоящего положения произво- 
дятея Окружными Страховыми Кассами Страхования рабочих от несчаст- 
ных случаев и соответствующими Страховыми Судами по принадлежности. 

12. Выплата исчисленных на основании настоящего положения пен- 
сий производится всеми обязанными лицами и учреждениями с первого 
января 191% года, : 

13. Замена пенсни единовременными выплатами не допускается. 

14. В счет пенсий, назначаемых на основании настоящего положения 
засчитываются все платежи, получаемые пенсионерами, за ту же утрату 
трудоспособности, причем общая сумма получаемых пострадавшими пен- 
сий не может превышать размеров, установленных на основании п. 2. 

15. Если пострадавший получает пенсию от нескольких лиц, то уве- 
личение. пенсии производится за счет всех обязанных лиц пропорциональ- 
но причитающимся с них пенсионным платежам. - 

16. Правила о расчете Страховых Товариществ и’ Обществ по увели- 
чению пенсий с их страхователями будут изданы ‘особо: ®* : 

За Председателя Совета еее Комиссаров Украины А. Хмельницкий. 

2 Заместитель Народного Комиссара руда М. Рейжель. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Граноеский. 
: Секретарь Совнаркома В. Торговеи. ` 
Распублик. в „Известиях Вееукр. Ц. И. К. Сове- 
тов и Х. С.Р. Д.* от 21 марта 1919 года за № 72. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Увраины. 


353. 06 образовании Харьковского и Киевского Окружных 
Отделений по управлению путями сообщения. 


В соответствии е принципами, положенными в основу временного 
положения „Об управлении путями сообщения Украинской Социалистиче- 
ской Советской Республики” (Собр. Узакон. № 20, ст. 224), в связи с воз- 
росшим протяженяем сети Украинских дорог, Совет Народных Комисеаров 
постановляет: 


— 382 — 


Образовать по ведомству путей сообщения Окружные Отделения по 
управлению путями сообщения— Харьковское и Киевское (Округа), под- 
ведомственные непосредственно Народному Комиссарнату Путей Сообщения. 

Предложигь Народному Комиссариату Путей Сообщения, в соответ- 
ствии ес сим постановлением, развить действующее временное положение 
„Об управлении путями сообщения Украинской Социалистической Совет- 
ской Республики“ в части, касающейся образуемых, согласно сего» ио- 
становления, Окружных Отделений. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины 4. Х.мельнникий. 
Народный Комиссар Путей Сообщения А. Жарко. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Греновекий. 
Зекретарь Совнаркома В. Торговец. 
Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К Сов 
тов и Х. С. Р. Д.- от 21 марта 1919 года за № 72. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 
854. О порядке расчета рабочих и служащих, призванных 
в ряды Красной Армии. ‹ 

Все учреждения, предприятия и частные лица, у которых состоят на 
службе рабочие и служащие, призванные и зачисленные в ряды Красной 
Армии, обязаны освободить их от занятий, выдать необходимые документы, 
заработную цлату по день расчета и заработок за две недели виеред, 

Кроме указанного 2-х недельного заработка призванные рабочие и 
служащие, по внесении их в .Военную Роспись и переходе па красио- 
армейский паек, никакой оплаты от работодателя неё получают, 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины 4. Хмельниикий 
Заместитель Народного Комиссара Труда М. Гейхель. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Горговец. 
Распублик. в „Известиях Вееукр. Ц. И. К. Сове- 
тов и Х. С.Р. Д.” от 31 марта 1919 года за № 72. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Унраины. 
$55. 0 сохранении месг и заработка за добровольцами, по- 
ступающими на фронт и в иродовольсгвенные отрады (по- 

ложение). 

1. Рабочие и служащие не подлежащих призыву возрастов, уходящие 
добровольно на фронт и в продовольственные отряды, сохраняют за собою 
места в предприятиях и учреждениях. 

Примечание. Служащие Советских учреждений пользуются привил- 
легиями сего положения лишь при согласии Коллегии учреждения на по- 
ступление их добровольцами. 

2. Лица, принимаемые иа их места, считаются заместитеаями п, при воа- 
врате добровольцев с фройта, должны освобождать места, получая при 
расчете заработок и за две недели виеред; | 

3. За все время пребывания на фронте добровольцы-рабочие и слу- 
жащие продолжают получать‘от предириятий и учреждений свой средний 
заработок, за вычетом из него денежного жалованья, получаемого ими в 
качестве красноармейцев. 

4. Добровольцы-рабочие и служащие принимаются на полно" доволь- 
ствие красноармейцев и получают снаряжение, вооружение и жалованье 
на основании правил, существующих для Красной Армии. 


—‘488 = 


5. В случае. призыва на военную службу сверстников по возрасту 
ушедшего добровольца, уплата предприятиями среднего заработка прекра- 
щается. Предириятия обязаны учинить бывшему добровольцу расчет, 
уплатив ему с момента об‘явления призыва в данной местности заработок 
за две недели вперед по существующим в этот момент ставкам. 

6. Уплата среднего заработка производится по пред‘явлении удосто- 
верения: а) от воинской части—0о фактическом пребывании добровольца на 
фронте, или 6) от продовольствевного отряда—0об участии добровольца в 
работе отряда, и о размере получаемого добровольцем, в качестве, красно- 
ирмейца, жалованья на себя и семью. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины 4. Х.мельниикий. 
Заместитель Народного Комиссара Труда М. Рейхель. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
' Секретарь Совнаркома В. Торговеи. 
Раепублик. в „Известиях Вееукр. Ц. И. К. Советов 
и Х. С.Р. Дот 31 марта 1919 г. за № 72. 


Постановление Народного Комиссариата Государственного 

Контроля. н 

356. 06 обследовании 0б‘ема работы Государствевного Кон- 

троля по Совнархозам, Продкомам и Исполкомах и штатах 
контролей по этим учреждениям. 

1. Всем местным отделениям Народного Комиссариата Государствен- 
ного Контроля предлагается выяснить’ об*ем иодотчетного материала по 
Совнархозам, Продкомам и Исполкомам и выработать проекты штатов 
контролей по этим учреждениям. 

2. Обследование упомянутого подотчетного материала произвести 
посредством особых комиссий, назначаемых местными отделениями Народ- 
ного Комиссариата Государствениого Контроля с участием как работников 
контрольных учреждений том числе и железнодорожных), так и пригла- 
шенных товарищей-специалистов. 
= 3. По обследовании об’ема подотчетного материала созвать совещание 
© участием как работников Наркомгосконтроля, так и представителей 
подотчетных учреждений для обсуждения штатов, необходимых для кон- 
троля этих учреждений. 

4. При выработке штатов иметь в виду, что контрольная работа по 
этим учреждениям должна заключаться в ревизии предварительной, фак- 
тической и последующей, что контроль должен быть действительным, а 
не фиктивным, но что вместе с тем контрольный аппарат не должен быть 
громоздким. 

5. Означенные штаты и сметы, как и вообще все сметы отделений 
Наркомгосконтроля, должны быть представлены с об‘яснительною запиской 
не позже 27 марта в Народный Комиссариат Государственного Контроля, 
ибо все сметы контрольных учреждений проходят по кредитам Наркомгос- 
контроля, а отнюдь не по кредитам местных Исполкомов. . ' 

6. По утверждении штатов, контроли Совнархозов, Продкомов и 
Исполкомов составят местные Отделы Губернских Отделений Наркомгос- 
контроля. 

Народный Комиссар Государственного Контроля Н. Скрыпник. 
Вр. и. л. Управляющего Делами А. Каплан. 


Распублик. в „Известиях Везужр. И, И. К. Советов 
их. . Д.- от 21 марта 1919 гола за № 72. 


— 453 — 


Постановление Народного Комисеариата Государственного 
Контрол8. \^\—. 
3571. 06 организации в г. Харькове отделения Народного 


Комиссариата Государственного Контроля ино Харьковеким 
Отделам С. Н. Х. У. 


. 1. В виду реэвакуации Народного Комиссариата Государственного 
Ковтроля в г. Киев и оставления в г. Харькове некоторых отделов Украии- 
ского Совета Народного Хозяйства по тяжелой индустрии, в Качестве 
отделов Укрсовнархоза, организовать в г. Харькове Отделение Народного 
Комиссариата Государственного Контроля по остающился в г. Харьков 
отделам Укрсовнархоза, независимо от имеющегося уже отдела по Губ- 
совнархозу при Харьковском Губериском Отделении Народного Комиеса- 
риата Государственного Контроля. 
2. Заведывание Отделением Контроля У з 
этде: . > креовнархоз: к ‚И 
тов. Н. Н. Ароловича. = АБОНЬ: обл 
Народный Комиссар Государственного Контроля М; Скрыпник/ 
Вр. и. д. Управляющего Делами 4. ’анлан. 
Фаепублик. в „Известиях Вееукр. Ц. И. К. Советов 
и Х. С.Р. Д.* от 21 марта 1919 года за № 72. 
] . 
`/ Постановление Народного Комиссариата Просвещения. 


355. 06 отмене балльной системы, прекращении чтения 
некоторых курсов и признании других необязательными. 


1, Балльная система отменяется. О сданных предметах и произве- 
денных практических работах делается пометка „зачтено“. 

2. С 20 марта 1919 г. богословие и церковное право, ‘ках обязатель- 
ные предметы, упраздняются; чтение лекций по этим предметам впредь 
оплачиваться не будет. 

3. С 20 марта 1919 г. чтение и слушание курсов по истории рим- 
ского права, догме римского права и административно - полицейскому 
праву об‘’являются необязательными. 

4. Плата за правоучение, внесенная слушателями и слушательницами, 
обратно не возвращается. 

За Народного Комиссара Просвещения, 
Заведывающий Отделом Высшей Иколы И. Назароч. 


Распублик в „Известиях Всеухр. Ц. И. К. Советов 
и Х. С.Р. Д.“ от 21 марта 1919 года за № 72. 





Народный Комиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 
Редактор Отдела Народного Комиссариата Юстиции 
по Публикации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 
— 
Издание Народного Комиссариата Юстиции. 
—=—=——ы—ыы— 


ЕЕ Де ЕЕ ЕЕ ВЕРЬ 
Типография Т-ва И. Н. Кушнерев и К? в Киеве; 


Сы ыЯ ож Л. 2-°= ИЗДАНИЕ. 


ОИ УВАЖЕНИИ 1 РАСПОРЯЖЕНИИ 


РАБОЧЕ ЖРЕСТЬЯНСНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ, 
№33 || 1-30 июля 1910 года |3. 


СОДЕРЖАНИЕ: 


О порядке издания распоряжений, нормирующих художественную 
жизнь Украины (постановление). 
О представлении сведений о прибывающих вониских частях (приказ) 
о воспрещении 1 сторонним лицам посещения казарм (приказ). 
а я злиятий по мобилизации и учету военного имущества 
приказ 
О недопущении насилий и самочинных действий над железнодорож- 
ными служащими (приказ). 
06 образовании Аттестационных Комиссий при Губернских Отделе- 
ниях Народного Комиссариата Государственного Контроля (постано- 
вление). 
О призыве на действительную военную службу ветеринарных вра- 
чей (приказ). 
06 учете контрольных работников (постановление). 
О пользовании бензином для автомобилей (декрет). 

призыве на действительную военную службу ветеринарных фельд- 
щеров (приказ). 
06 ут днении Киевского Отдела Народного Комиссариата Иностран- 
ных ея (постановление). 
. 370 06 упразднении Департамента Государственного Казначейства и Глав- 
ного Калначей Иства тете 
„ 311. 06 Аптечных Комитетах (инструкция 
„ 372. О. таксе на почтово-телеграфные НЫ (циркуляр). 











ВЕ Е ЕВ ВЕБ 


в зыпуеке 2-м изданием „Собрания Узаконений и Распоряжения 
Рабоче-Креетьянекого Правительства Укранны“. 
Исполнительный еызиттику-- постановляет: 
1. Возложить ие Породы № 'омиссариат Юс! 


дова ны Распоряжений 
вательсяив крашны“ вторым тень. с точными исправлениями 


2. Во всех случаях различия в редакции В неа 
ствоваться текстом 2-го издания. 





Постановление Всеукраинского Совета Иснусств. 
359. 0 порядке издания распоражений, нориируюших 
художественную жизнь Украины. 


Все распоряжения, нормирующие и регламентирующие художествен- 
ную жизнь Украины в области литературы, музыки, театра, изобразитель- 


— 436 — < ра 


ных искусств и кинематографии со стороны ее материального выражения 
(здания, топливо, ивструменты, ноты и проч.) могут исходить только от 
Всеукраинского Совета Искусств за подписями Заведывающего Отделом 
Искусств, Члена Совета и Секретаря. 

Все учреждения, имеющие секционный характер (литературный, теат- 
ральный, музыкальный, изобразительных искусств и кинематографии) Кино- 
комитет, а также местные Отделы и Подотделы могут издавать норми- 
рующие распоряжения лишь в том случае, когда им даны соответствую- 
щие инструкции от Всеукраинского Совета Искусств. 

Юрисконсульт Всеукраинского Отдела Искусств дает постановлениям 
Совета Искусств соответствующую юридическую формулировку. 


Заведывающий Всеукраинским Отделом Искусств, 
Председатель Совета Искусств А. Гастав. 


Распублик. в „Известиях Исполнит. Комит. Киев, 
Сов. Раб. Дец." от 22-го марта 1919 года за #3. 


Приказ Народного Комиссариата по Военным Делам. 


860. 0 представлении сведений о прибывающих воинских 
частях. 


Всем Начальникам Красно-Армейских частей, прибывающих в города 
и крупные селения Украины, где имеются коменданты, сразу же по при- 
бытии представлять им сведения о наименовании и составе прибывшей 
части; Начальникам же проходящих эщелонов сообщать комендантам 
станций те же сведения. 

Комендантам, в свою очередь, получаемые сведения немедленно 
цередавать ближайшему Губернскому и Окружному Военному Комиссариату. 

Приказ ввести в действие по телеграфу. 


Народный Комиссар по Военным Делам В. Межлаук. 


р. „Известиях Исполнит. Комит. Киев. 
Сов. Раб. "Дес. : от 23-го марта 1919 года за № 29. 


Приказ Народного Комиссариата по Военным Делам. 
361. 0 воспрещении посторонних лицам посещения казарм. 
В целях недопущения в рабположеяие ‘частей драск. контр-револю- 


ционного элемента и установления большего внутреннего порядка, при- 
казываю: принять к точному и неуклонному исполнению, чтобы посторон- 


— 487 — 


ние лица имели доступ в казармы красноармейцев только с разрешения 
соответствующих военных Комиссаров и Командиров частей. 


Народный Комиссар по Военным Делам Н. Побвойский. 
Управляющий Делами Б. Модестов. 


р блик. в „Известиях Исполнит. Комит. Киев. 
аб. "Ден. “от 23-го марта 1919 гола за № 29. 





Приказ Народного Комиссариата по Военным Делам. 


362. 06 усилении занятий по мобилизации и учету 
воениого имущества. 


В виду особой важности переживаемого момента и спешного созда- 
ния Красной Армии Украины, во всех воинских управлениях и учрежде- 
ниях Республики до окончания работ по мобилизации и учету военного 
имущества ввести усиленные занятия с установлением дополнительных 
двухсменных и трехсменных работ. 

Установление дополнительных занятий, двухсменных и трехсменных, 
возлагается по принадлежности на уездных, губернских и окружных 
Военных Комиссаров с немедленным сообщением по команде о начале 
указанных работ и еженедельным отчетом о количестве приглашенных 
сверхштатных сотрудников и числе отработанных ими часов. 

Оплату сверхштатных сотрудников, из расчета по 5 рублей за час 
работы, производить за счет сметных ассигнований с последующим возме- 
щением произведенных расходов Народным Комиссариатом по Возкрым 
Дедам. 


Народные Комиссары по Военным Делам: Н. Подвойский. В. Межлаук. 


к блик. в „Известиях Исполнит. Комит. Киев. 
аб. Деп.“ от 23-го марта 1919 года за № 29. 





Йрь аз Народного Комиссариата по Военным Делам. 


363. © недопущении насилий и самочинных действий над 
железнодорожными служащими. 


В Народный Комиссарнат по Военным Делам стали поступать доне- 
сения о случаях насилия и самочинных действий как со стороны некото- 
рых Начальников проходящих воинских частей, так и со стороны воин- 
ских организаций и отдельных лиц над железнодорожными служащими 
при исполнении ими своих прямых обязанностей. Наблюдались случаи 
самовольного захвата помещений железнодорожников, разоружения же- 
лезнодорожной охраны и проч. 


— 485 


Такого рода бесчинства, не говоря об их вреде, безусловно недопу- 
етимы и будут преследоваться со всей строгостью военно-революционных 
законов, а виновные независимо от их служебного положения повесут су- 
ровое наказание. 

Приказ ввести в действие по телеграфу. 


Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подеойский. 


Управляющий Делами Б. Модестов. 


Распублик. в „Известиях Исполнит. Комит. Киев. 
Сов. . Деп.“ от 23-го марта 1919 года за № 29. 





Постановление Народного Комиссариата Государственного 
Контроля. 


364. 06 образовании Аттестационных Комиесий при Гу- 
бернских Отделениах Народного Комиссарната Государствен- 
ного Контроля. 


1. Для установления соответствия лиц, предполагаемых к назначе- 
вию в контрольные учреждения Губерниских Отделений Народного Комис- 
сариата Государственного Контроля, задачам Советской власти, для устра- 
нения элементов, пытающихся проникнуть из групи враждебных рабочему 
классу в ряды сотрудпиков Государственного Контроля и, вообще, в целях 
организации штатов местных (общих и специальных) учреждений Народ- 
ного Комиссариата Государственного Контроля при свете гласности и 
всеобщего обсуждения, — образовать при местных Губернских Отделениях 
Народного Комиссариата Государственного Контроля местные Аттестаци- 
оняые Комиссии: 

2. На местные Аттестационные Комиссии возложить публикацию 
списков всех как уже состоявших до сего времени на службе Государ- 
ственного Контроля, так и вновь принимаемых кандидатами в число со- 
трудников его. 

8; Подчинить компетенции Аттестационных Комиссий все учрежде- 
ния, находящиеся в местном Губернском Отделении Народного Комисса- 
риата Государственного Контроля, в том числе и Контрольные Учрежде- 
ния специального назначения. (железно-дорожные, военные и т. д.). 

4. Аттестационным Комиссиям предписывается по истечении 10 дней 
со дня публикации списка препровождать таковой со всеми поступивши- 
ми материалами и своим заключением в Центральную Аттестационную 
Комиссию Народного Комиссариата Государственного Контроля. 

5. Местные Аттестационные Комиссии образовываютея в следующем 
составе: Председатель -- один из членов Коллегии Губернского Отделения 
Народного Комиссариата Государственного Контроля, а где таковые Кох- 
легии еще не образованы, — Комиссар Контрозъного Отделения, а где та- 


— 489 — 


ковые не имеются — Управляющие местными Контрольными Палатамя; 
членами местной Аттестационной Комиссии являются: Заведывающий От- 
делом Личного Состава Губернского Отделения Народного Комиссарната 
Государственного Контроля и но 2? представителя от каждого местного и 
специального контрольного отделения по выбору Общего Собрания ра- 
ботников каждого отделения. 

Обязанности секретаря Аттестационной Комиссии несет Заведываю- 
щий Отделом Личного Состава Губернского Отделения Народного Комис- 
сариата Государственного Контроля. 


Народный Комиссар Государственного Контроля Н. Скрыпник. 
- Вр. и. д. Управляющего Делами А. Каплан. 


Распублик, в „Известиях Исполнит. Комит, Киев. 
Сов, Раб. Деп.* от 28-го мартя 1919 года за № 29. 





Приказ Народного рен по Военным Делам. 


365. © призыве на действительную военную службу вете- 
ринарных врачей. 


В дополнение к приказу Народного Комиссариата по Военным Делам 
.О призыве на службу военнообязанных“ (Собр. Узакон. № 22, ст. 239) 
во всех городах и уездах губерний: Харьковской, Полтавской, Екатерино- 
славекой, Черниговской и в Славяносербеком и Бахмутском уездах Донец- 
кой губернии призвать на действительную военную службу ветеринарных 
врачей до 40-летнего возраста включительно на нижеследующих основаниях: 

!. Призыв начать 20 марта и закончить в 4-х дневный срок, производя 
его применительно к наставлению о порядке приема на военную службу. 

2. Призываемые должны явиться на сборные По месту своего житель- 
ства пункты при Уездных Комиссариатах по Военным Делам, имея при 
себе паспорт или иной докумепт, удостоверяющий личность и возраст 
а также документ о прежней военной ветеринарлой службе. 

8. Ветеринарпые врачи, не имеющие названных документов или имею- 
щие документы, свидетельствующие об освобождении их от военной слу- 
жбы при ранее бывших призывах, также обязайы явяться по настоящему 
призыву в Уездпые Комиссариаты по Военным Делам. 

4. От явки по призыву никто не освобождается, кроме имеющих оче- 
видные наружные признаки негодности к военной службе (калеки), одер- 
жимых тяжкими болезнями, препятствующими личной явке и удостоверен- 
ными надлежащими медлцаасивый свидетельствама, м врёз22, узо состоя- 
щих на службе в войсковых частях, управлениях, учреждениях и заведе- 
шнях, подведомственных Народному Комиссариату по Военным Делам, 

5. Принятые на военную службу ветеринарные врачи зачисляются 


24900 


в резервы соответствующих Окружных Военно-Ветеринарных Управлений, 
затем распределяются по войсковым частям и врачебно-ветеринарным учреж- 
дениям и должны пробыть на обязательной военной службе в течение од- 
вого года; по окончании же годичного срока не подлежат увольнению 
с таковой до конца военных действий. Все виды довольствия им отпуска- 
ются ио занимаемым должностям на основании существующих штатов. 


Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Начальник Штаба, Генштаба Соковнин. 
Управляющий Делами Б. Модестое. 


Постановление Народного Комиссариата Государственного 
Контроля. 


366. 06 учете контрольных работников. 


1. На основании декрета „О мобилизации контрольных служащих“ 
(Собр. Узакон. № 286, ст. 277) по всей территории Украинской Социали- 
стической Советской Республики об‘является общий учет контрольных 
работников, как состоящих ныне на службе в учреждениях Народного 
Комиссариата Госуларственного Контроля, так и служивших раньше по 
ведомству Государственного Контроля, а ныне состоящих на службе в 
Советских учреждениях или занятых в частных предприятиях, а равно 
и нигде на службе не состоящих. 

Примечание. Учету подлежат все без исключения контрольные работ- 
ники, в том числе и служащие и служившие по контро- 
лям специального назначения: полевому, войсковому, 
военно-окружному, железнодорожному и иным специаль- 
ного вида контролям. 

2. Производство учета возлагается на местные Губернские Отделения 
Народного Комиссариата Государственного Контроля (реорганизованные 
Контрольные Палатн). 

3. Об‘явление времени явки на учет предоставляется местным Гу- 
бернским Отделениям Государственного Контроля в лице их коллегий, 
утвержденных Наркомгосконтролем, а где таковые еще не образованы на- 
значенным местными Исполкомами комиссарам, заведывающим местными 
контрольными учреждениями, хотя бы таковые еще не были утверждены 
Наркомгосконтролем. 

4. Учет должен быть произведен в двухнедельный срок со дня полу- 
чения сего постановления. 

5. На каждого подлежащего учету контрольного работника составля- 
ется личная учетная карточка по прилагаемому образцу в трех экземпля- 


рах (см. образец на этой же стр.), из коих один выдается на руки за 
надлежащею подписью и печатью лицу, подвергшемуся учету, второй 
экземпляр остается в делах местного Губгосковтроля, а третий по окон- 
чании учета пересылается в Наркомгоскоетроль в его Отдел Личного Со- 
става (по мобилизации). 

Примечание. Личные карточки по учету служат также регистрацион- 
ными карточками для Аттестационных Комиссий; изго- 
товление их возлагается на местные Отделения Госкон- 
троля; расходы по изготовлению относятся на счет 
Центральной Аттестационной Комиссии Наркомгоскон- 
троля. 

6. По окончании учета Аттестационные Комиссии местных Губгос- 
контролей помещают в местных газетах списки бывших контрольных ра- 
ботников, в настоящее время на службе Наркомгосконтроля не состоящих, 
в качестве кандидатов, предполагаемых к назначению по мобилизации на 
службу в учреждениях Наркомгосконтроля. Означенные списки со всеми 
поступившими заявлениями и отзывами Аттестационных Комиссий пере- 
сылаются в установленный срок в Центральную Аттестационную Комиссию 
Наркомгосконтроля. 

1. Виновные в неявке на учет подлежат строжайшей революционной 
ответственности. 


Народный Комиссар Государственного Контроля Н. Скрыпник. 
Вр. и. д. Управляющего Делами 4. Каплан. 


Образец учетной карточки к ст. 366 в. 5. 
Личная карточка № | 


1. Фамилия - = : . - ани 
2. Имя, отчество 

. 3. Время рождения 
4. Отношение к воинской повинности 
5. С какого времени состоял на службе Государственного Коктрозя 
6. в каком учреждения 
1. В какой должности — 


3. Состоял ли на службе в полевом контроле, где, когда и на какой 
должности Е ке 

9. Состоял ли на службе по о кмнрозяк вовино-окружному, войоковому 
ит. д., где, когда и на какой должности 


19. 


13. 
14. 


16. 
11. 


19. 


21. 


— 492 — 


Служил ли по иному специальному отделу Госконтроля, по какому, 
где, когда, и на какой должности обыдьььь 
Профессия, служебный стаж, побниряисялива — 
Где и на какой должности служил 


а) до войны г 
6) на 1-е января 1917 г. 
в) на 1-е июля 1917 г. 
г) на 1-е января 1918 г. 
д) на 1-е июля 1918 г. 
е) на 1-е января 1919 г. 
ж) в настоящее время 
Семейное положение 
Имущественное положение 
Образовательный ценз 
Партийвость (в настоящее время и в прошлом) 
Состоял ли и состоит ли в каких-либо общественных организациях, 
(кооперативах, профессиональных союзах, клубах и т. д.) и в каких 


Отношение к Советской Власти _ 


Подпись владельца личной карточки 
Подпись должностного лица, выдавшего карточку 


(М. п.) 


Когда принят на учет 
Где - 
Подпись 

(М. П.) 
Когда снят с учета. 
По какой причине 
Подпись 

(М. п.) 


Народный Комиссар Государственного Контроля Н. Схрынник. 
_ Вр. и. д. Управляющего Делами А. Каплан. 


Рас: ка „Чазестиях Исподлнит. Комит. Киев. 
Сов, раб, `Дей.* от 22 млота 1919 г. за № 30. 





— 493 — 


Декрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 
367. 0 пользовании бензином для автомобилей. 


}. С 21-го марта 1919 года прекращается всякая выдача бензина и 
эмеси, которые необходимы для броневиков и авиации. 
2. Все учреждения, имеющие бензин, газолин и смесь должны сдать 
таковые в Уездные, Губернские и Окружные Военные Комиссариаты. 
Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец, 


Распублик. в „Известиях Исполнит Комит. Киев. 
Сов. Раб, Деп.* от 28-го марта 1919 г. за № 31. 


А 


Приказ Народного Комиссариата по Военным Делам. 


368. О призыве на действительную военную службу ветери- 
нарных фельдшеров. 
В дополнение к приказу Народного Комиссариата по Военным Делам 
„О призыве иа действительную военную службу ветеринарных врачей“ 
(ст. 365 сего сборника) призвать на действительную военную службу во 
всех городах и уездах губерний: Харьковской, Полтавской, Екатерино- 
славской, Черниговской и в Славяносербеком и Бахмутском уездах Донецкой 
губернии ветеринарных фельдшеров до 40 летнего возраста включительно 
па основаниях, изложенных в вышенааванном приказе. 
Призыв начать 30-го марта и закончить его в 4-х дневный срок. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
® Начальник Штаба, Генштаба Соковнин. : 
Управляющий Делами ВБ. Модестов. 


Распублик. в „Известиях Исполнит. Комит. Киев. : 
в. Раб. Дей от 26-го марта 1919 годи за № 31. ис 


1 ух и: Ч 
Постановление Народного Комиссариата Иностранных Дел. 


369. 0б упразднении Киевского Отдела Народного Комисса- 
рната Иностранных Дел. 


1. Киевский Отдел Народного Комиссариата Иностранных Дел упразд- 
няется. Все дела Киевского Отдела должны быть в однодневный срок пере- 
даны Управляющему Делами Народного Комиссариата Иностранпых Дел. 

2. Все сотрудники Киевского Отдела Народного Комиссариата Ино- 
странных Дел счятаются уволенными, причем расчет с ними будет про- 
изведен согласно указаниям Народного Комиссариата Труда. 


— 494 — 


3. Желающие поступить в число сотрулников Народного Комисса 
рната Иностранных Дел благоволят подать заявления с заполненной 


анкетой. 
Заместитель Народного Комиссара Иностранных Дел Н. Побвойский. 
Управляющий Делами Майзель. 
Заведывающий Общим Отделом М. Рабинович. 


рес лик. в „Известиях Иеполиит. Комит. Киев. 
’аб. Деп.^ от 27 марта 1919 года за № 32. 





Постановление Народного Кошиссариата Финансов. 


370. 06 упразднении Департамента Государственного Казна- 
чейства и Главного Казначейства. 


В соответствии с организацией Народного Комиссариата Финансов 
на новых основаниях постановляется: 

1. Департамент Государственного Казначейства упраздняется, и все 
его функции переходят к Сметно-Кассовому Отделу Народного Комисса- 
риата Финансов. 

2. Одновременно подлежит немедленному упразднению Главное Каз- 
начейство, функции которого переходят частью к Сметно-Кассовому Отделу 
Народного Комиссариата Финансов, а частью к Киевскому Казначейству. 

3. Весь состав сотрудников Департамента Государственного Казна- 
чейства и Главного Казначейства остается за штатом на общих основаниях. 

4. В целях правильной сдачи дел, а также нормального функциони- 
рования Сметно-Кассового Отдела весь состав сотрудников упраздняемых 
учреждений оставляется временно на месте, исполняя все распоряжения 
по текущей работе Сметно - Кассового Отдела Народного Комиссариа®а 
Финансов. 

5. Оставленные временно на месте сотрудники могут оставить службу 
только с разрешения членов Коллегии Народного Комиссариата Финансов 
по сдаче дел. 

6. Ответственность за имущество упраздненных учреждений возла- 
гается как на лиц, стоявших во главе этях учреждений, так равно и на 
всех сотрудников этих учрежденвй. 

1. Сотрудники упраздненных учреждений, желающие работать в инте- 
ресах Советской власти по своей специальности, могут подавать в обыч- 
ном порядке прошения о приеме их на службу в Сметно-Кассовый Отдел 
Народного Комиссариата Финансов. 

За Народного Комиссара Финансов Член Коллегии Н. Картенко. 
Врем. и. 06. Заведывающего Сметно-Кассовым Отделом Хорченмо. 


Роенубини. в „Помоствах Нонознит. Комит. Киев. 
Сов. Раб. Деп.“ от 27-го марта 1919 года за № 32. 





— 495 — 


Постановление Народного Комиссариата Здравоохранения. 
871. 06 Аптечных Комитетах (инструкция). 


1. Заведывание хозяйственной частью вольных аптек переходит 
к Аптечным Комитетам. 

2. Аптечные Комитеты выбираются всеми служащими аптеки в сле 
дующем порядке: 

а) аптеки с количеством служащих до 20 выбирают 3 человек; 

6) от 20 до 50 выбирают 5 человек; 

в) свыше 50 выбирают 7 человек; . 

г) в аптеках со штатом до 3-х человек назначается 1 человек Профес- 
сиональным Союзом; 

д) владельцы аптек не могут быть избраны в Аптечный Комитет. 

3. Аптечные Комитеты утверждаются Губернеким Отделением Здраво- 
охранения. 

4. Аптечные Комитеты, принимая хозяйственную часть аптек, соста- 
вляют точную опись медикаментов и инвентаря и препровождают таковые 
в соответствующие Фармацевтические Подотделы. 

5. Аптечные Комитеты ведают хранением и пополнением запасов аптек. 

6. Аитечные Комитеты также ведают: а) продажей аптекарских това- 
ров, 6) приобретением таковых, в) оплатой труда служащих, г) расходами 
по содержанию аптеки, д) ведением финансовой отчетности с подробным 
указанием всех статей расхода и прихода, е) хранением оправдательных 
докучентов и представлением таковых по требованию. 

7. Аптечные Комитеты ежедневную выручку вносят в Народный Банк 
на текущий счет данной аптеки, откуда получают нужные суммы по чекам 
за подписями членов Комитета, заверенными соответствующими Фармацев- 
тическими Подотделами. 

8. Азтечкые Комитеты отвечают за свой действия перед соответствую- 
щими органами Наркомадрава. 

9. Владельцы аптек получают оклады управляющих аптек, независимо 
от того, работают они или нет. 

10. Управляющие аптеками ведают специальной частью аптек, наблю- 
дая за правильным приготовлением лекарств. 

11. Наблюдение и контроль за точным исполнением настоящей инструк- 
ции возлагаются на соответствующие Фармацевтические Подотделы. 


Члены Коллегии Народного Комиссарната 
Здравоохранения: „7. Куропатенко. Азарх. Межева. 


Распублик. в „Известиях Исполвит. Комит. Киев. 
Сов Фа, Деп.^ от 27-го марта 1919 года за № 32. 


400: 


Цирнуляр Народного Комиссариата Почт и Телеграфов. 
372. О таксе из почтово-телеграфные отправления. 


1. За пересылку и доставку бандерольных отправлений: а) с печат- 
ными произведениями для местных и иногородних—за каждый лот одна 
коп. при наименьшем размере оплаты весового сбора в пять коп.; 6) с де- 
ловыми бумагами для местных и иногородних—за каждый лот две коп. 
при наименьшем размере оплаты весового сбора: местных в двадцать 
коп, иногородних в тридцать коп.; в) с образчиками товаров для мест- 
ных и иногородних—за каждый лот две коп. при наименьшем размере 
оплаты весового сбора в двадцать коп. 

2. За пересылку и доставку почтовых карточек (открытых писем) мест- 
ных и иногородних—десять коп. за каждое отправление; для карточек 
с оплаченным ответом—двадцать коп. (по десять коп. за каждую часть). 
За пересылку и доставку простого письма (закрытого): местного—за каж- 
дые пятнадцать грамм веса—пятнадцать коп., иногороднего—за каждые 
пятнадцать грамм веса—лвадцать пять коп. 

Примечание. Согласно декрета Временного Рабоче - Крестьянского 
Правительства с первого янраря сего года все граждане 
пользуются бесплатной пересылкой открытых и закры- 
тых писем весом до пятнадцати грамм, простые же пись- 
ма весом свыше 16 грамм и заказная корреспонденция 
оплачиваются прежним порядком (циркуляр по учрежде- 
ниям губернии от 11 января с. г. № 51). ’ 

3. Сбор за заказ всех без исключения почтовых отиравлений устана- 

вливается в размере двадцати пяти коп. с каждого отправления. 

4. За ценные письма—весовой сбор по таксе простых писем, страхо- 
вой сбор до двадцати пяти руб.—двадцать пять коп. свыше двадцати 
пяти руб. до ста рублей—пятьдесят коп. и свыше ста рублей за каждую 
сотню или часть ее-—-пятьдесят кои. 

5. За перевод денег по почте: двадцати ияти рублей—двадцать пять 
коп., от двадцати пяти руб. до ста рублей—иятьдесят коп., свыше ста руб. 
за каждую сотвю или часть ее—пятьдесят коп. 

Примечание. Такая плата распространяется п на переводы по теле- 
графу с оставлением телеграфного сбора в прежнем раз- 
мере, т. е. за тридцать слов. 

6. За уведомление о получении: местных отиравлений —- пятнадцать 

коп., иногородних отиравлений—двадцать пять коп. 

Примечание. Отправитель может оплатить уведомление о получении 
и заказным порядком, т. е. сверх указанной платы еще 


сбором за заказ. 
т. Особый сбор за заявления о розыскании почтоРых управлений 


< каждого отправления—дваднать пать КОИ. : 


— 497 — ` 

8. Особый сбор за заявления отправителей о возвращении почтовых 
отправлений, изменении адреса, задержании их и проч. с каждого отправ- 
ления— пятьдесят коп. 

9. За доставку на дом писем с об‘явленной ценностью и переводов: 
для каждого отправления ценностью до ста руб.—двадцать пять коп., 
до двухсот рублей—патьдесят коп., до трехсот рублей— семьдесят пять 
кои. и свыше трехсот руб.—один рубль. 

10. За пользование абонементными ящиками: в столице—двадцать 
пять руб. в год, в губернских городах и местностях с конторами 1 и 2 
класса—пятнадцать руб., в остальных местностях—десять руб. 

11. За пересылку посылок без цены такса для внутренних маловес- 
ных посылок исчисляется по поясам и по весу: первый пояс—Европейская 
Россия, второй пояс—Западная Сибирь с Туркестаном и Закаспийской об- 
ластью со включением Кавказа и Закавказья, третий пояс— Восточная 
Сибирь. 

Посылки до двенадцати фунтов считаются маловесными и оплачива- 
ются независимо от веса по следующему тарифу: для первого пояса—три 
руб. пятьдесят коп. для второго пояса — четыре руб., для третьего 
пояса—пять рублей. Для пересылки посылок между соседними поясами— 
пять рублей, для пересылки посылок через пояс— шесть рублей. Мало- 
весные посылки с книгами оплачиваются: в первом поясе—один рубль 
двадцать коп. во втором поясе—один руб. тридцать коп., в третьем 
поясе—один руб. сорок коп. Между соседними поясами—один руб. сорок 
коп., через пояс—один руб. пятьдесят коп. 

Для посылок свыше двенадцати фуятов устанавливается следующий 
тариф: за каждый фунт посылки свыше двенадцати фунтов: до пятисот 
верст — тридцать коп., до тысячи верст — пятьдесят коп., двух тысяч 
верст — семьдесят коп. трех тысяч верст — девяносто коп., четырех 
тысяч верст — один рубль, пяти тысяч верст — один рубль двад- 
цать коп, шести тысяч верст — один руб. тридцать коп., семи 
тысяч верст — один руб. пятьдесят коп., восьми тысяч верст и—выше 
один руб. семьдесят коп, причем плата за первые двенадцать фун- 
тов исчисляется по поясам. За пересылку посылок с книгами (кроме 
рекламного характера) и семенами за. каждый фунт—свыше двенадцати 
фунтов взимается плата в половинном размере. 

За посылки, адресованные в армию,— плата, как тысячеверстное рас- 
стояние, по весу. За пересылку посылок в пределах одной губернии 
(области), как на расстояние пятисот верст. 

12. За пересылку ценных посылок весовый сбор—по статье одиннадца- 
той; страховый сбор: до. двадцати пяти руб. — двадцать пять коп., 
от двадцати пяти руб. до ста руб. пятьдесят коп., свыше ста руб. за 
каждую сотню или часть ее— пятьдесят коп. ‚ 

13. За доставку на дом посылок весом до двенадцати фунтов— 
один рубль, свыше двенадцати фунтов-—-два руб. 


— 498 — 


14. За хранение посылок за каждые сутки с каждого отправления— 
пятьдесят коп. 

Примечание. Плата исчисляется по истечении двух дней для партнон- 
ных посылок и по истечении четырех дней для обыкно- 
венных посылок со дня вручения повестки адресату. 
День вручения повестки, день выдачи посылки, а равно 
неприсутственные дни при определении платы за хра- 
нение в расчет не принимаются. Неприсутственными 
днями считаются дни, когда почтовые операции не 
производятся вовсе или производятся в течение двух 
часов. 

15. Наименьший размер комиссионного сбора за наложенный платеж— 
двадцать пять коп.. при процентной же доставке. —два процента, т. е. 
две копейки с каждого рубля. 

16. За опломбирование (опечатывание) посылок и других отправле- 
ний—1о двадцать коп. с каждой пломбы (печати). 

17. За передачу и доставку телеграммы устанавливается пословная 
плата: а) для всех телеграмм, обмениваемых внутри страны и действую- 
щей армией, а также и адресованных из России в Финляндию по сорок 
коп. за слово, 6) для обмениваемых с Манчжурией, Монголией и Русеки- 
ми почтово-телеграфными учреждениями в Китае и в полосе отчуждения 
Китайской восточной жел. дор. и обратно, а также между этими учрежде- 
ниями по шестьдесят кои. слово; местный тариф в пределах городской 
черты отменяется; подепешная плата отменяется; всякие отчисления из 
телеграфного сбора в пользу Красного Креста и Александровского Коми- 
тета о раненых прекращаются, в) для срочных телеграмм —тройная послов- 
мая плата. 

18. За телеграммы с проверкой—двойная плата. 

19. За срочные телеграммы с проверкой—четверная плата. 

20. За перевод денег по телеграфу: а) почтовый сбор в размере, 
установленном статьей пятой для переводов по почте и 6) телеграфный 
сбор, как за обыкновенную телеграмму в тридцать слов. 

21. За телеграммы Государственного Банка и его отделений, Казна- 
чейств и всех казенных, общественных и частных кредитных учреждений 
(банкирских контор), обществ взаимного кредита и проч. о выплате 
третьим лицом каких бы то ни было ценностей, а также за. все телеграммы 
с засвидетельствованием кем бы то ни было на них подписей доверенных 
или уполномоченных лиц этих учреждений взимается плата, как за 
срочные телеграммы, независимо от того, имеется или не имеется в адресе 
телеграммы отметка о срочности. За телеграфные подтвердительные 
запросы о переводах и такие же ответы на них, посылаемые кредитными 

учреждениями взимается плата в ординарном размере. 

22. За телеграфные ‘уведомления о получении—размео стоимости 
десятисловной телеграммы. - 


— 499 — 


23. За выдачу копий с телеграммы с несколькими адресами—один 
рубль с каждых пятидесяти слов каждой копии. Та же плата устанавли- 
вается за выдачу копий с исходящих телеграмм по просьбе отправителя. 
За срочные телеграммы особая плата в один рубль увеличивается до 
двух рублей за каждые пятьдесят слов или, в подлежащем случае, часть 
пятидесяти слоз. 

24. За доставку телеграммы с нарочным в сторону от телеграфного 
учреждения — пятьдесят коп. с каждой версты при наименьшем размере 
платы в три рубля. 

25. За пользование условными адресами взимается сто пятьде- 
сят руб. в год. С лиц и учреждений, внесших в 1919 году прежнюю 
плату, следует довзыскать недостающую сумму не позже, чем через три 
недели после опубликования в одной из местных газет настоящей таксы. 
В случае неуплаты в указанный срок недостающей суммы, доставка теле- 
грамм по условному адресу виредь до уплаты прекращается. 

26. За передачу телеграмм по телефону апресату или приема тако- 
вой от отправителя взимается по одной коп. за каждое слово, при наи- 
меньшем размере платы в один рубль за каждую телеграмму. 

27. За телеграммы, переходящие со станции жёлезных дорог на пра- 
вительственную телеграфную сеть или обратно, отчисляется в пользу 
частных железных дорог по пять коп. за каждое слово телеграммы. 

28. Плата за билеты на празо получения почтовых отправлений 
следующая: в столице — десять рублей в гол, в губериских и област- 
ных городах—пять рублей в год, во всех других местностях—три рубля 
в год. За замену билета—один рубль. 

29. Учреждениям вменяется в обязанность: 

1) О вводимой новой таксе должны быть поставлены в известность 
местные Исполкомы и вообще все правительственные и общественные 
учреждения. 

2) Начальственные кошторы обязываются проверить своевременное 
получение настоящего циркуляра всеми почтовыми и почтово-телеграфны- 
ми отделениями. ь 

3) Действие новой таксы ввести со дня получения таковой на месте 

4) Опубликование настоящей таксы в местных газетах в Харькове 
возлагается на Харьковскую Почтовую Контору, в остальных местностях, 
где издаются газеты,—на местные учреждения. 


За Народного Комиссара Почт и тени Кролевецкий. 


Раси тик, в „Известиях Исполнит. Комит. Киев. 
Сов. Раб. Деп.” от 27-го марта 1919 года за № 32. 





Народный Комиссар Юстиции М. ры 
Редактор Отдела Народного Комиссарната 


по Пацан ру. Черный. — 





зя!е Бюро Украинской Печати при Рабоче-Креотьян. 


ском Правительстве Украины. 
= =00рЫДЫы—_ыыЫыниииньных о 








Ва 


Харьнев, Ул. Либкнехта. Тит. Б. Бен 
' ` 


#1] 40. 910$ 2-ое ИЗДАНИЕ. 


[БРАВА УЗАЖОВЕНИЙ И РАСПОРАЖЕНИ 


РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ. 


№ 34. [ 1—30 июля 1919 года. | № 34. 


Ст. 373. 
. 314. 
. 375. 
. 376. 
.. 37. 


‚- 318. 
. 31°. 


. 380. ‹ 
. 381. 


СОДЕРЖАНИЕ: 


о ре цевауры для статей военного характера в периодических издл- 

ниях (декрет). 

06 и - Статистического Отдела при Народном Комиссарпате Юсти- 

ция \постановление). 

06 учете и регистрации кинематографических и фотограграфических пред- 

приятий и предметов их производства (постаповление). 

О назваченяи тов. Паюсвиной Заместителем Народного Комиссара Земле- 

делия (постановление). 

О сохранении за военнослужащими, назначенными в полевые войска, права 

ва прежиие штатные места (декрет). 

О предоставлении отсрочки призыва на военную службу слушателям Нарох- 

вых Университетов (декрет). 

О порядке расчета и выдачи э ационных денег служащим 

иле в связи с переездом Правительства в Киев (декрет). 
откомавдировании к месту служения лиц, призванных на действительную 

военпую службу (приказ). 

06 об‘явлении вне закона Зеленого (постановление). 


—. &2. 06 оргапизации государственной помощи пострадавшим от еврейских погро- 


. 383. 
Из. 


397. 





\ > лоиди юм Киевского района (Киевская, 


965 
2 


мов (постановление). 

06 упразднении Департамента Государственного Призрения при 6. Мини- 
стерстве Народного Здравия (декрет). 

О воспрещении реквизиций и уплотнения помещений электро - театров 
и др. те дави имеющих отношение к кино-фотографическому делу (по- 
становление). ' 


. О порядке рассмотрения заявлений о назначении пенсий красноармей- 


цам (поставовление). 


. 06 усилении о: ы путей сообщения (декрет). 


О накаауемости разрушения путей сообщенля (декрет). 


. 06 усилении охраны телеграфной сети и о накалуемости ее умышленного 


повреждения (декрет). . 
О поставке паселенкем Александрийского и Елисаветградского уездов под- 
вод и лошадей (поставовление). 


. О ваказуемости неисполнения постановления о пользовании прямыми про- 


тодами (дополнение к ст. 313). 


. О перенесении срока закрытия по смете Наркомпуть 1918 года ва 


15 мая 1919 года (постаповление 
соадании кадра особых сотрудников ио обследованию материального по- 


` ложения нетрудоспособных красноармейцев и их семейств (постановление). 
. О воспрещении частных кино—и фото-с‘емок уличных событий, манифеста- 


пий и проч, (постановление). 


. 06 отмеве приказа начальника гарнизона г. Киева о возложении поставки 


белья на все население (постановление). 


395. О передаче исторических и художественных ценностей в ведение Народного 
_ Комиссаршата Просвещения (декрет). 






ходимых мероприятиях по урегулированию снабжения древесным 

ии, Волынская, Полтавская 
М: Черриговская губ.) (постановление). ` 
п реквхзиция огородных и кормовых семян в Киеве, Святошино 
дке (декрет). 


— 502 — 


авлении ва льготвой корреспонди 
а ыы ны отека рабочих от О Ы сто 
новление) . 
- 399. О пополненим поездов до полвого веса лее тете 


у 400; 06 об‘явлении частей бывшего имения Фальц-Фейна „Аскания-Нова“ и 
„Близаветфельд“ народным заповедным парком (декрет). 


Пете жом ти 30 мая 1919 года 
© выпуске 2-м изханием „Собрания Узаконений и Распоряжения 
] Рабоче-Кремьянсвого Правительства Укранны“. 


тени Поноднимельный Полине постановляет: 
Возложить на Народы Г0.м сит Юст обязанность 
ребатия о Узакомений и ораненый оне 1 


ины* вторььм изданием с точными ления ми. 
Во еиь ола рати рода о —руко. ' 
тося текстом 2-го издания ых 
` Председатель Всеукр. Ц. И. К. Г. И. Петровсный. 
, Секретарь Аросев. 





Декрет Совета Народных Комиссаров Укранны. 


$73. О введении цензуры для отатей военного характера в перио- 
дичеоких изданиях. 

В целях сохранения в тайне от шиионов противвика сведений о боевых 
действиях Красной Армии и о принимаемых правительством мерах к раз- 
витию и усовершенствованию военного дела, ввести для всех периодических 
изданий на Украине цензуру для статей и сообщений военного характера. 

Положение о цензуре и штаты соответственных учреждений разрабо- 
тать Наркомвоену. 

Настоящий декрет ввести в действие по телеграфу. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раховский. 

Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Р. лик. в „Известиях Исполнит. Комит. Киев. 
Сов. Раб. Деп.” от 28 марта 1919 года за № 33. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


374. об организации Статистичеокого Отдела при Народном 
Комиссариате Юотиции. 

Совет Народных Комиссаров постановил: разрешить Народному Комис- 
сариату Юстиции организовать особый ведомственный Статистический От- 
дел при Народном Комнссариате Юстиции. 

Председатель Совета Народвых Комиссаров Украины Х. Раковский. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома В. Торговец. . 





— 508 — 


Постановление Всеукраинского Кино-номитета. 


$175. Об учете и регистрации кинематографических и фотогра- 
фических предприятий и предметов их производства. 


1. а) Все владельцы электротеатров, иллюзионов, кинематографиче- 
ских прокатпых контор, кино-ателье, кино-лабораторий, кино-школ, гра- 
фических фабрик, складов и магазинов, технических контор и фабрик, 
обслуживающих кино и фото-промышленность, складов углей для проэкцион- 
ных фонарей, мелков, рено: кислородных ламп, волшебных фонарей, 
диапозитивов кинематографической пленки и вообще всех аппаратов и 
продуктов, употребляемых фото и кино-промышленностью; 6) равно все\ 
частн!:е лица, транспортные конторы, кооперативы, ламбарды, культурно- 
просветительные кружки, школы и клубы, располагающие вышеуказанными 
аппаратами и товарами, обязаны в двухдневый срок обратиться в Всеукраин- , 
ский Кино-комитет за получением инструкции по сдаче на учет своих това: 
ров, дальнейшему прокату, продаже и пользованию ими. 

Кроме того, лица и фирмы, перечисленные под лит. „а“, обязаны в 
тот же срок зарегистрировать свои предириятия в Учетно-Контрольном Ог- 
деле Всеукраинского Кино-комитета. 

2. Восирещается с настоящего дня продавать, расходовать и выво- 
зить из г. Киева, а также перевозить с одного склада на другой вышепоимено- 
ванные п товары и кинематографические ленты без особого на то 
разрешения Всеукраинского Кино-комитета. ь 

3. Вся кинематографическая пленка, негативная и позитивная, в чьих 
бы руках она ни находилась на территории Украинской Социзлистической 
Советской Республики, подлежит немедленно сдаче во Всеукраинский Кино- > 
комитет. 

4. Всеукраинский Кино-комитет об‘являет твердые цены на пленку в 
размере 3 руб. за метр вегативвой и 8 руб. 10 коп. за метр позитивной, 
по какой цене и будет оплачивать сданную пленку. 

Примечание. Указапные цены на пленку действительны по 8 апреля 

сего года и после означенного срока будут понижены. 

5. Вее владельцы электро-театров обязаны представлять на предвари- 
тельный просмотр Отдела цензуры и рецензии Кино-комитета все демон- 
стрирующиеся в их театрах картины, а также рекламный материал к ним 

6. Фирмы и лица, виновные в нарушении настоящего постановления, 
будут предавы суду Революционного Трибунала, а все их имущество и | 
состояние будет конфисковано. - . 

Председатель` Всеукраинского Кино-комитета 4. Аркатов. 

И. об. Управляющего Делами Савин. 


Распублик. в „Илвестиях Исполнит. Комит Киев. 
Сов. Раб. Деп.* от 28 марта 1919 года за № 33. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 
376. О назначении тов. Плюсниной Замеотитолем Народного 
Комиссара Земледелия. 

Тов. Плюснина назначается Заместителем Народного Комиссара Земле- 
делия с правом подписания за Народного Комиссара. 
За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
, Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Исполнит. Комит. Киев. 
Сов. Раб. Дей." от 29 марта 1919 г. за № 34. 


— 504 — 


Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


317. О сохранении за военнослужащими, назначенными в по- 
левые войска, права на прежние штатные меота. 


Все военнослужащие, получившие назначение в полевые войска, шта- 
бы, управления и учреждения фронтов и участвовавшие в боевых дейст- 
виях, по окончании войны должны быть назначены на прежние штатные 
места в учреждениях, которые были ими оставлены при призыве в ряды 
Красной Армии, или на высшую должность, если их служба на войне приз- 
нана будет отличной, или на нисшую должность, если проявили себя равно- 
лушными к успехам нашего оружия. 

Прежние должности, с которых занимающие их лица были команди- 
рованы на фронт, считать вакантными, а новых лиц, назначенных на эти 
должности, называть исправляющими таковые с получением содержания, 
присвоенного штатами означенным должностям. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

Народный Комиссар по Военвым Делам Н. 110одвойский. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик в „Известиях Исполнит. Комит. Киев. 
Сов. Раб. Дени.“ ст 29-го марта 1919 года за № 34. 





Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


378. О предоставлении отсрочки призыва на военную олужбу 
слушателям Народных Университетов. 

Совет Народных Комиссаров поетановил: 

Действие декрета „Об отсрочке призыва на военную службу учащихся“ 
(Собр. Узакон. № 30, ст. 340) распространить в равной мере и на слушат>- 
лей Народных Университетов Республики, принадлежащих к ряду выс- 
ших школ и находящихся в ведении Народного Комиссариата Просвещения. 

Отсрочки призыва предоставить тем из слушателей этих Универ- 
ситетов, которые поступили в Университет до 1-го января 1919 г. 

Председатель Совета Народвых Комиссаров Украивы Х. Раховский. 

Народный Комиссар по Военным Делам Н. 11одвойский. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Исполвит, Комит. Киев. 
Сов. Раб. Деп.“ от 29 марта 1919 года за № 34. 





Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


379. О порядке расчета и выдачи эвакуационных денег олу- 
жащим центральных учреждений в связи с переездом Прави- 
тельства в Киев. 


1. Служащие, увольняемые в связи с переездом Правительства в Киев, 
расчитываются согласно правил декрета „О ликвидационвых выдачаз 
служащим правительствевных, городских и земских учреждений при ликви- 
дации их и сокращении штатов“ (Собр. Узакон. № 13, ст. 149). 





— 505 — 


Примечание. Лица, находящиеся на испытании, получают лишь 

содержание по день увольнения. 

2. Служащие, переезжающие в г. Киев, получают эвакуационные: 
семейные в размере месячного последнего оклада, но ве свыше 1.500 руб., 
а сдивокие—полумесячного, но не свыше 1.000 рублей. 

Примечание 1. При переезде в Киев служащих супругов, преду- 
смотревном настоящей статьей, под‘емные выдаются 
лишь супругу, получающему высший оклад. 

Примечание 2. Сотрудники, получившие эвакуационные или под*ем- 
ные при переезде из Советской России на Украину, 
лишаются права на получение эвакуационных, со- 
гласно 2 ст. сего декрета, но получают суточные 
за время переезда. 


За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хмельницкий. 
Заместитель Народного Комиссара Труда М. Рейхель. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Исполнит. Комит. Киев, 
Сов. Раб. Дей.“ от 29 марта 1919 г. за № 34. 


Приказ Народного Комиссариата по Военным Делам. 


350. Об откомандировании к месту служения лиц, призванных 
на дейотвительную военную слузкбу. 

Декрет Совета Народных Комиссаров „О призыве на действительную 
военную службу служащих в правительственных учреждениях“ (Собр. Узакон. 
№ 29, ст. 812) устанавливает порядок призыва на военную службу слу- 
жащих правительственных учреждений и рабочих промышленных пред- 
приятий. 

При применении означенного декрета принять к руководству следующее: 

1. Получаемую при исчислении количества лиц, подлежащих отко- 
мандированию, дробь надлежит считать за единицу, так например: если 
по штату в учреждении числится всего 20 человек и 1 процент составляет 0,2, 
то откомандированию подлежит 1 человек из каждой возраствой категории; 
если по штату—$10 человек, из которых 1 процент составляет 3,1, то 
откомандированию подлежат 4 человека из каждой возрастной категории. 

2. Откомандированию подлежат призывные по произведенному расчету 
из каждой возрастной категории. Поэтому, если, например, призваны 
родившиеся 1896 и 1897 годах, то в первом примере, приведенном в пункте 
первом, должны быть откомандированы по одному человеку из каждого 
названного возраста, т. е. всего два человека из каждого возраста, а во 
втором примере, приведенном там же,—всего 8 человек. 

3. Ходатайства, возбуждаемые в установленном вышеназванным декре- 
том порядке, о необходимости возвращения кого-либо из призываемых лиц 
на место ее службы или работы, должны поступать в те Комисса- 
рнаты по Военным Делам, в которые должны явиться призываемые по 
месту своего жительства. ‚ 

+. Комиссариаты по Военным Делам, убедившись в том, что посту- 
пившее ходатайство вполне подходит под действие означенного декрета, 
делают распоряжение о возвращении данного лица на место прежней 
службы и одновременно доносят об этом через Губернский Комиссариат 
по Военным Делам в Военво-Окружной Комиссариат по Военным Делам. 

5. В тех случаях, когда возникает сомнение в правильности возбу- 

\ хленного ходатайства, местные Комиссариаты по Военным Делам предста- 





— 506 — 


ры этот вопрос на разрешение Губернского Комиссариата по Военным 
елам. 
6. Военно-Окружной Комиссариат, получив от местного Комисеариата 
по Воевным Делам донесение откомандировании когу-либо из призы- 
ваемых, согласно означенному декрету, на место прежней службы, делает 
со своей стороны распоряжение о зачислении таких лиц в списки части 
войск, расположенной поблизости к тому учреждению или предприятию, 
где булут эти лица фактически соетоять на работе. 

7. Согласно пункту 4-му указавного выше декрета, военво-служащие, 
откомандированные для несения службы в правительственных учреждениях 
или для работы в промышленных предприятиях, впредь до окончания 
срока обязательной службы в войсках их возрастов, считаются на действи- 
тельной военной службе в Красной Армии и должны уловлетворяться 
положенным содержанием на установленных для красноармейцев оснона- 
ниях. Поэтому части войск, в списках коих будут числиться эти лица, 
должны требовать и удовлетворять сих лиц всеми положенными видами 
довольствия наравне с военвослужащими, состоящими налицо в части и, 
при желании названных лиц, довольствовать их натурою наравне с прочими 
солдатами части. 

8. Военнослужащие, откомандированные на прежние места службы 
или работы, должны только числиться в списках войсковых частей для 
удовлетворения их положенными видами довольствия, штатвых же вакансий 
эти лица завимать не должны. 

$. В случае оставления откомандировачными лицами службы в прави- 
тельственных учреждениях или работы в промышленных предприятиях 
они обязаны немедленно явиться в ту войсковую часть, в списках коей 
они числятся. 

10. Правительственные учреждения и промышленные предириятия 
должны немедленно, вслед за увольнением сих лиц, сообщать об этом 
войсковым частям. 

Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Начальник Штаба, Генштаба Соковнин. 
Управляющий Делами Наркомвоен Б. Модестов. 


Распублик. » „Известиях Исполвит. Комит. Киев, 
Сев. Раб. Деш.” от 30-го марта 1919 года за № 35. 


у, Постановление Совета Народных Комиссаров 
Унраины. 
381. Об об‘явлении вне закона Зеленого. 

В районе Василькова, Киевекой губ. именующий себя членом партии 
незалежвых с.-д. Зеленый организовал шайки грабителей и насильников, 
которые терроризуют мирное население, производя расстрелы и ведя чело- 
веконенавистническую пропаганду против евреев. 

За мятеж против Рабоче-Крестьянской власти и нарушение государ- 
ственного порядка, выразившиеся в насилиях и грабежах мирного. насе- 
ления, грабитель и васильник Зеленый об‘является вне закона. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


’аспублик. в „Иавествях Всеукр. Ц. И. К. Созетов 
йе С. РД от го айраяя 1919 г. за № 36. о 





— 507 — 


Постановление Совета Народных Комиссаров 
Украины. 


382. Об организации государственной помощи пострадавшим 
от еврейских погромов. 


1, Совет Народных Комиссаров возлагает ва Народного Комиссара 
Социального Обеспечения обязавность оказания государственной помощи 
трудовому населению, пострадавшему от еврейских погромов, производимых 
петлюровскими и черносотенными бандами. с 

Примечание. Народвый Комиссар Социального Обеспечения осуще- 

ствляет эту помощь через отдел общих пособий Народ- 
ного Комиссариата Социального Обеспечения и уполно- 
моченных лиц на местах, причем при Народном Комис- 

. сариате Социального Обеспечения и его уполномоченных 
на местах образуются комиссии из представителей 
местных ыы следующих ведомств: Народных Комис- 
сариатов Внутренвих Дел, Здравоохранения, Трула, Фи- 
нансов и Совета Народного Хозяйства Украины, которые 
в коллегиальных своих заседаниях под председатель- 
ством представителя Народного Комиссариата Социаль- 
ного Обеспечения ривают и разрешают на осно- 
вании мествых едований все возникающие дела 
0б оказании помощи. ь 

2. Лицам, пострадавшим от погромов и принадлежащим к трудовому 
населению, не имеющим никаких источников существования и не полу- 
чающим пайка или пособия по какому-либо иному основанию, оказывается 
следующая помощь: 

а) восстанавливаются орудия производства и предметы домашнего 
инвентаря и одежды; 

6) выдаются пособия на ремонт квартир пострадавших от погромов, 
если нельзя подыскать другого помещения; 

в) изувеченным оказывается бесплатная медицинская помощь, поте- 
рявшие трудоспособность помещаются в инвалидные дома, осиротевшие 
дети—в приют; 

г) лицам, не окончательно потерявшим трудоспособность, но вслед- 
ствие увечья не имеющим возможности заниматься прежним трудом, по 
излечении подыскивается подходящая работа; 

лицам, окончательно потерявшим трудоспособность и лишенным 
истоЧИиков существования, но не помещенным в инвалидный дом, назна- 
чается пенсия по нормам Народного Комиссариата Социального Обеспечения; 

е) е временной нужды, пострадавшие снабжаются продоволь- 
ствием или денежным пособием не свыше прожиточного минимума для 
данной местности. ' 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Заместитель Народного Комиссара Социального Обеспечения М. Зубков. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В, Торговец. 


Распублик. в „Иззестиях Воеукр. Ц. И. К. Советов 
я Киев, СР. Д.* 07 1то аораза 1919 г. за № 36. 


— 505 — 


Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


383. Об упразднении Департамента Государотвенного При: 
зрения при 6. Миниотеротве Народного Здравия. 


В целях урегулирования дела социального обеспечения трудящихся 
Совет Народных Комиссаров постановляет: 

1. пре Государствевного Призрения при 6. Министерстве 
Народного Здравия упразднить. 

2. Все дела, имущество, капиталы и учреждения указанного в п. 1 
Департамента передать в ведение Народного Комиссариата Социального 
Обеспечения. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Заместитель Народного Комиссара Социального Обеспечения М. Зубков. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов. 
и Киев, С.Р. Д.* от 1 апреля 1919г. за № 36. 


Постановление Всеукраинского Кино-номитета. 


384. О воопрещении реквизиций и уплотнения помещений 
электро-театров и др. помещений, имеющих отношение к кино- 
фотографическому делу. 


Сим об‘является, что все помещения электро-тватров, кинематографи- 
ческих прокатных контор, складов и мастерских фото-принадлежностей, 
кино-ателье, кино-лабораторий и другие помещения, имеющие отношение 
к кино-фотографическому делу, находятся в исключительном ведении 
Всеукраинского Кино-комитета, состоят у него на учете и не могут быть 
реквизированы и уплотнены без ведома и согласия Всеукраинского Кино- 
комитета. 


Председатель `Всеукраинского Кино-комитета А. Аркатов. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
в Киев. С. Р. Д,* от 1 апреля 1919 г. за № 36. 


Постановление Народного Комиссарната Социального 
Обеспечения. 


885. О порядке рассмотрения заявлений о назначении пенсий 
краоноармейцам. 


Народвый Комиссариат Социального Обеспечения предлагает всем 
местным Отделам Социального Обеспечения немедленно приступить к при- 
ему и рассмотрению заявлевий о назначении пенсий красноармейцам и 
их семьям, согласно декрета „О пенсионном обеспечении солдат Красной 
Армии и других военно-служащих и их семейств“ (Собр. Узакон. № 26, 


Прием и рассмотрение заявлений и назначение пенсий производится 
в пенсионных подотделах Отделов Социального Обеспечения уездных н 


— 509 — 


городских советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов; 
постановление сих пенсионных подотделов могут быть обжалованы в пен- 
сионные подотделы Губернских Отделов Социального Обеспечения, поста- 
новлевия коих в свою очередь могут быть обжалованы в центральный 
отдел пенсий Народного Комиссариата Социального Обеспечения. 


^ Заместитель Народного Комиссара Социального Обеспечения М. Зубков. 


Вр. и. об. Управляющего Делами Д. Мащенко. 


Распублик. в „Иавестаях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
в ав, С. Р.`Д.* от 1 апреля 1919 г. ва № 36. 





Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
\/ 386. Об усилении охраны путей сообщения. 


Вследствие участившихся случаев злоумышленного разрушения путей 
сообщения и технических сооружений Совет Народных Комиссаров предпи- 
сывает Начальникам Охраны дорог усилить до возможных пределов бдитель- 
ность охраны, а Губисполкомам, Уездвым Исполкомам и Чрезвычайным 
Комисеиям, во всех случаях указанного разрушения, из ближайших к 
месту учинения преступления городов, сел и деревень брать заложников 
из местного кулачества, а при повторных случаях разрушения путей — бес- 
пощадно расстреливать их. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
За Народного Комиссара Путей Сообщения Чуйко. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распубаик. в „Известиях Всеукр. Ц, Я 


. К. 
и Ктев. С.Р. Д*. от 2 апреля 1919 г. за 





Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
\/ 387. О наказуемооти разрушения путей оообщения. 


Лица, виновные в разрушении путей сообщения и обслуживающих 
таховые технических сооружений, предаются суду Революционного Трибу 
нала и наказываются расстрелом. 


Предеедатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
За Народного Комиссара Путей Сообщения Чуйхо. 
Народвый Комисезр Юстиции А. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Расшубляк. » „Известиях Всеукр. Ц. И.К. Советов 
а Киев. С.Р. Д.* от 2 апреля 1919 г. за № 37. 


— 510 — 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


388. Об усилении охраны телеграфной сети и о наказуемости 
ее умышленного повреждения. 


В виду наблюдаемых в последнее время частых случаев злоумышлен- 
вых повреждений телеграфных линий и проводов, с целью хищения стол- 
бов, проволоки и пр. или перерыва телеграфной связи, Совет Народвых 
Комиссаров постановил: поручить мествым Исполкомам, Ревкомам, Комбе- 
дам и пр. административным Советским органам установить самое тщатель- 
ное наблюдение за сохранностью телеграфной сети и принять соответству- 
ющие меры к предотвращению и искоренению подобных злодеяний. На пере- 
численные местные органы возлагается обязанность предупредить население 
о том, что виновные в умышленном повреждении теле как первосте- 
пенной важности правительственного и общегосударственного органа, бу- 
дут караться по всем строгостям законов военного времени вплоть до 
расстрела. 5 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

Народный Комиссар Почт и Телеграфов И. Халепский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распвублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С. Р. Д,* от ? апреля 1919 г. за № 37. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


389. О поставке населением Аклександрийокого и Елисавет- 
градокого уездов подвод и лошадей. 


Для удовлетворения первостепенных нужд и и Красной 
Армии предоставить право Исполнительным Комитетам Губернскому и Уезд- 
ным в пределах Александрийского и Елисаветградского уездов Херсонской 
губ. взимать от населения необходимое число подвод с лошальми в сопро- 
вождении возчиков. 

К трудовой повинности привлечь все население; в первую очередь 
привлекать владельцев подвод и лошадей, живущих на нетрудовой доход 
или пользующихся наемным трудом; в случае недостатка таковых—труля- 
щееся сельское и городское население. 

Плату за пользование установить Губисполкому сообразно местным 
ценам по расчету каждой сделанной лошадью пудо-версты. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Воеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С. Р. Д.* от 2-го их 1919 г. за № 37. 





— 611 — 


Постановление Народных Комиссаров Украины. 


390. О наказуемооти неисполнения постановления о пользо- 
вании прямыми проводами (дополнение к от. 313). 

Совет Народных Комиссаров вменяет в обязанность всем Чрезвычайным 
Комиссиям принимать по заявлению Губпотель-Комиссаров, Комиссаров 
телеграфа и политических контролеров, самые решительные меры против 
лиц, не исполняющих декрета Правительства „О праве и порядке пользо- 
вания прямыми проводами и существующими телеграфными установками“. 
(Собр. Узакон. № 29, ст. 813). : 

Все частные лаца и Советские работники, независимо от занимаемого 
положения, нарушающие вышеуказанный декрет, должны немедленно аресто- 
вываться и предаваться сулу Революционного Трибунала. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Почт и Телеграфов И. Халепский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Расоубяик. в „Известиях Всеу Ц. ИК. Советов 
и Клев. С.Р. Д* от 2-го а 1919г. за № 37. 





Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


391. О перенесении срока закрытия кредитов по смете Нарком- 
путь 1918 года на 15 мая 1919 года. 


Уставовлевный декретом Совета Народных Комиссаров „О порядке 
закрытия кредитов по смете прошлых лет“ (Собр. Узакон. № 16, ст. 175) 
срок закрытия кредитов по смете Наркомпуть 1918 года (81 марта 1919 г.) 
изменить, назначив окончательным сроком закрытия указанных кредитов 
15 мая с. г. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
За Народного Комиссара Финансов Карпенко. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Риспубаик. в „Иавестнях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С. Р. Д*оот 2 апреля 1919 г. за № 37. 


Постановление Народного Комиссариата Социального 
Обеспечения. 


392. О ооздании кадра особых сотрудников по оболедованию 
материального положения нетрудоспособных красноармейцев 
и их семейств. 


Декретом „О пеислонном обеспечении солдат Красной Армии и других 
военно-служащих и их семейств“ (Собр. Узакон. № 26, ст. 285) Правительство 
Украины предписало всех нетрудоспособных и необеспеченных красноар- 
мейцев и их семейства обеспечить пенсией. . 


— 513 — 


Утрата доспосособности, полная или частичная, у данного лица 
а медицинскими комисснями, при Отделах Социального 
Обеспечения; установления же необеспеченности лица должно производиться 
лишь путем обследования его имущественного и материального положения. 

Для производства такого обеледования Народный Комиссариат Социаль- 
ного Обеспечения предписывает всем Отделам Социального (Обеспечения 
(„Отсобезам“) создать при каждом Отделе необходимый кадр особых 
сотрудников. 


Заместитель Народного Комиссара Социального Обеспечения 
М. 


Вр. и. об. Управляющего Делами Д. Мащенко. 


Республик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Каев. С.Р. Д.* от 2-го апреля 1919 г. за № 37. 


Постановление Всеукраинского Кино-номитета. 


| з9з. О воопрещении чаотных кино—и фото-0‘емок уличных 
соб; ‚ манифеотаций и проч. 

Со дня опубликования настоящего постановления запрещается в пре- 
делах всей Украины всякая частная уличная кино и фото-с‘емка уличных 
событий, манифестаций, передвижений войск и пр. 

Все имеющиеся в частных руках уличвые кино—и фото-снимки, сде- 
ланные после 1-го января 1919 г., вая быть представлены во Всеукра- 


инский Кино-комитет. 
Неисполнение настоящего постановления влечет за собой предание 


суду Революционного Трибунала и ковфискацию аппаратов. 
Председатель Всеукраинского Кино-комитета А. Аркатов. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Кнев. С. Р. Д.* от 2-го апреля 1919 года за № 37. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


394. Об отмене приказа начальника гарнизона г. Киева о воз- 
ложении поставки белья на вое наоеление. 

Отменить приказ начальника гарнизона г. Киева за № 25 от 26 марта 
1919 года о возложении натуральной повинности о поставке белья на все 
население в виду противоречия сего приказа декрету Рабоче-Крестьянского 
Правительства о возложении этой патуральной повинности на имущие 
классы. 

Обязанность проведения в жизнь декрета „Об отобрании излишков 
одежды и белья у буржуалии“. (Собр. Узакон. № 22, ст. 235) возлагается 
на Исполнительный Комитет Киевского Совета Р., К. и Кр. Д. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар по Воевным Делам Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Гаспублик. в „Известиях Всеуку. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С. Р. Д.* от 3-го апреля 1919 года за № 33. 





— 513 — 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. \ 


395. О передаче иоторических и художественных ценностей 
в ведение Народного Комисоариата Просвещения. 

В целях разграничения компетенций различных ведомств и учре- 
ждений по отношению к помещениям, служащим целям искусства, и поме- 
щениям, имеющим художественно-историческое значение, а также по отно- 
шению к предметам художественной ценности и техники, Совет Народных 
Комиссаров постановляет: 

1. Здания и помещения художественно-исторического значения в пре- 
делах Украинской Социалистической Советской Республики, как-то: ста- 
ринные храмы, монастыри, часовни, мечети, костелы, синагоги, кирхи 
признать находящимися под охраной Народного Комиссариата Просвещения 
и не подлежащими ни реквизиции, ни занятию какими-либо ведомствами 
и учреждениями. 

Примечание. Дома, дворцы и вообще постройки, в бывших помещичьих 
имевиях, признаваемые Народным Комиссариатом Просве- 
щения художественными и историческими, передаются 
в Народный Комиссариат Просвещения. по соглашению 
с Губземотделом. 

2. Дворцы, усадебные и городские постройки, здания и помещения, 
служащие целям искусства, как-то: театры, сценические студии, декора- 
тивные мастерские, студии живописи и ваяния, музеи, антикварии, библи-| 
отеки, консерватории, музыкальные школы, кинематографические и фото-! 
графические ателье, помещения, служащие целям широкой пролетарской | 
пропаганды, как-то: кинематографы, кинематографические конторы ит. д. 
признать находящимися в ведении Народного Комиссариата Просвещения 
и из‘ять от реквизиции и занятия другими ведомствами, учреждениями, 
организациями и лицами. 

Пользование перечисленными в п. 2 зданиями и помещениями допу- 
скается лишь с разрешения Народного Комиссариата Просвещения. 

Примечание. Все поименованные в п. 2 здания и помещения, занятые 
какими-либо ведомствами, учреждениями, организациями 
вли частными обществами и лицами, освобождаются и 
передаются Народному Комиссариату Просвещения по 
первому его требованию. 

3. Архивы признать находящимися под охраной Народного Комис- 
сариата Просвещения. Ни одно ведомство или учреждение, сохраняя за 
собой пользование архивом, не имеет права уничтожать документы без 
разрешения Народного Комиссариата Просвещения. 

4. Предметы художественно-исторической ценности, как-то: обществен- 
вые и частные коллекции монет, древнее оружие, книги по вопросам 
искусств, старинные книги, рукописи и письма художественво-литератур- 
ного значения, картины, статуи, церковная утварь, фарфор, стекло-керамика, 
вышивка, ковры, старивная мебель, архивы материалов, связанных с исто- 
рией искусств, музыкальные инструменты и вотвые библиотеки, театраль- 
ные костюмы, гриммы, декорации и вообще театральное оборудование, фото- 
графические, проекционные и кинематографические аппараты, фильмы, 
дизпозитивы, об‘ективы, фотопродукты, краски, кисти, холсты, подрамни- 
ки, рамы, ящики для красок, лаки, пастели, мольберты и вообще пред- 
меты художественно-исторической техники признать находящимися в веде- 
нии Народного Комиссариата Просзещения и из‘ять от реквизиции дру- 
гими ведомствами и учреждениями. 

Примечание. Все предметы, поимепованные в п. +, находящиеся во- 

влалении каких-либо ведомств, учреждений, органи- 


заций, частных обществ и лиц, передаются Народному 
Тесла ннат Пполапотаста пл папгому яго тпебованию. 


— 514 — 


5. Установление степени художественно-исторической ценности того 
или иного здания или ‘предмета производится Отелом Искусств при Народ- 
ном Комиссариате Просвещения через специальные комиссии, образован- 
ные из компетентвых лиц. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

Народный Комиссар Просвещения В. Затонский. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Расиублик. в „ИМлвестиях Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев С. Р. Д.* от 3 апреля 199 г. за № 38. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


396. О необходимых мероприятиах по урегулированию онаб- 
жения древесным топливом Киевокого района (Киевская, По- 
дольская, Волынокая, Полтавокая и Черниговская губ.). 


1. Кроме отошедших ужек Отделу Топлива Киевского Совнархоза 
железнодорожных линий для производста по ним заготовок древесного то- 
плива предоставить ему право заготовок по следующим линиям: 

а) Киев-Нежин-Конотоп-Хутор-Михайловекий (включ.); 

6) Круты-Чернигов; 

в) Бахмач-Городня (включ.) по линии Бахмач-Гомель; 

г) Коростень-Кузьмичи (включ.) по линии Коростень-Калинковичи. 

>. Часть Днепра и его притоки, входящие в пределы Украины, пере- 
“дать исключительно в сферу влияния Отдела Топлива. 

Примечание. Уже заготовленные вне Украины по Днепру и его при- 

токам дрова для Киева отходят в распоряжение Отдела 
Топлива Киевского Совнархоза 

3. Централизовать учет и распределение всего древесного топлива в 
указанных выше губерниях в Отделе Топлива Киевского Совнархоза. 

Примечание. Из числа заготовленных и уже подвезенных к железно- 
дорожным линиям и пристаням дров железным дорогам 
предоставляется не менее 50°), общего количества дров. 

4. Ведение самостоятельных заготовок оставить другим ведомствам 
и учреждениям только с разрешения Отдела Топлива Киевского Совнархоза 
и под его контролем. 

ется ‘на хо- 


Примечание 1. Настоящее поставовление Не рас 
зяйственные заготовки Земотделов для удовлетворения 


лесными материалами местного населения, согласно 
п. | постановления „Об отпуске леса для удовлетворе- 
вия потребностей населения и промышленности из 
местных дач Украинской Республики“ (Собр. Узакон. 
№ 28, ст. 304). 

Примечание 2. Дальнейшая заготовка дров железными дорогами про- 
изволится согласно инструкций, имеющих быть выра- 
ботанными Народным Комиссариатом Путей Сообщения 
и Соввархозом. 

5. На подлежащие ведомства возлагается обязанность правильно и 
<воевременно, в достаточном размере, финансировать все операции в Отделе 
Топлива Киевского Совнархоза по снабжению древесным топливом района. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. . 
Секретарь Совнаркома В. Торговец, 


Распублик, в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С.Р. Д.* от 3 апреля 1919 года за № 338. 





— 5616 -— 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


397. Об учете и реквизиции огородных и кормовых семян 
в Киеве, Святошгино и Слободке. 


Для приостановления развившейся сцекуляции огородными и кормо- 
вЫМиИ семенами Совет Народных Комиссаров постановляет: 

1. Все огородные и кормовые семена, находящиеся в магазинах, 
складах и у частных лиц в Киеве, Святошино и Слободке, берутся на учет 
Народным Комиссариатом Земледелия и подлежат реквизиции по ценам, 
установленным Народным Комиссаром Земледелия по соглашению с Народ- 
ным Комиссаром Продовольствия. 

2. Все, имеющие огородные и кормовые семена для целей продажи, 
обязавы под страхом строгой ответственности перед Революционным Трибу- 
налом представить в течение трех дней со дия опубликования этого декрета 
точные данные относительно имеющегося у них на 2 апреля 1919 года 
количества семян. 

3. Все реквизированные семена поступают полностью в распоряжение 
Народного Комиссариата Земледелия, которому предоставляется право 
опечатать все магазины и склады семян через органы милиции. 

4. Святие печатей с опечатанных магазинов и складов семян произво- 
дится особой комиссией, назначаемой Наркомземом. 

5. Декрет этот входит в силу ‘со 2 апреля 1919 года. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Р. блик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
я Кое. С: Р.”Д.* от 3 апреля 1919 года за № 38. 


Постановление Совета Народных Комиссаров 
Унраины. 


398. О предоставлении права льготной пересылки почтовой 
корреспонденции Окружным Кассам отрахования рабочих 
от несчастных случаев. 

Всем Окружным Кассам страхования рабочих от несчастных случаев, 
находящимся в городах Украины и состоящим в ведении Народного Комис- 
сариата Труда, предоставляется право льготной пересылки почтовых отпра- 
злений на основании 62 ст. Почтово-Тьлеграфного Устава в редакции закона 
15 июля 1917 года. Кроме того Окружным Кассам предоставляется право 
бесплатной пересылки переводов по почте при посылке пособий пострадав- 
шим от несчастных случаев. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Почт и Тьлеграфов И. Халепский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Расиублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С. Р. Д.* от 3 апреля 1919 года за № 38. 





— 516 — ^ ея 


. г 

7 ЧАИ. 

Постановление Совета Народных Комиссаров нраяны: 
399. О пополнении поездов до полного весов. 


1. Совет Народных Комиссаров предписывает всем без исключения 
представителям военного и гражданского ведомств при их следовании с 
экстренвыми и вообще всякого рода поезлами неполного веса ни в коем 
случае не препятствовать представителям железно-дорожных организаций 
пополнять таковые до полного веса. 

2. Ж.-д. организации в случае прицепок должны руководствоваться сле- 
дующими правилами: а) прицепка к экстренному поезду должна занимать 
не более 1 часа времени и к остальным— не более 2-х часов и 6) вес экстрен- 
ных поездов не должен превышать предельного веса технически исправных 
вагонов. 

3. О виновных в неисполнении настоящего постановления составляются 
протоколы для привлечения к судебной ответственности. 

4. Настоящее постановление об‘явить приказом по войскам и ведомствам. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
За Народного Комиссара Путей Сообщения Чуйко. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


т Ц. И. К. Советов 


Р их. Чавестиях Всеукр. Ц. И. 
ф--- Д.* от 3 апреля 1919 г. за № 38. 


в, 
и Киев. С. Р. 


Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


400. Об об‘явлении частей бывшего имения Фальц-Фейна „Аока- 
ния—Нова“ и „Елизаветфельд“ народным заповедным парком. 
Акклиматизационный парк и участок целинной степи при бывшем 
имении Фальц—Фейна „Аскавия—Нова“, Днепровского уезда, Таврической 
губернии, а также участок целинной степи имения того Же владельца 
„Елизаветфельд“ в грапицах установленных Фальц—Фейном, об‘являются 
вародным заповедным парком Украинской Социалистической Советской 
Республики п передаются в распоряжение Народного Комисесариата Про- 
свещения. 
Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раховский. 
Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 
Народный Комиссар Просвещения В. Затонский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Иввествях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С. Р. Д.* от 3 ая 1919 г. ва № 38. |. 


Народный Комиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Редактор Отдела Народного Комиссариата Юстиции 
по Публикации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 





Издание Народного Комиесариата Юстиции. 


Уно Т ол  Пльлуна ® п аль -л-а « о. --н-- м. 


‹ к ВИ `` 2-06 ИЗДАНИЕ. 


НИ ВОНИ РАБОРАЖЕНИЙ 
РАБАЧЕНРЕСТЬИНЕНОГО ИРАВИТЕЛЬСТВК УНРАННЫ. 


№ 35. | 1—30 июля 1919 года. № 35. 





СОДЕРЖАНИЕ: 


Ст. 401. О бесалатвой почтовой пересылке простым порядком телеграмм, предпазна- 
. чевных к доставлению в сторону от почтово-телеграфных учреждений (по- 
становление). 


. 402. 06 ны земских телефопов на военном положении (приказ). 
„ 403. 06 об‘явлевии педействительнымя мандатов и удостоверений, выданных Глав- 
вым Геодезическим Управлением Наркомвоена до 19 '& 1919 г.(приказ). 
* - 404. 06 учреждении Киевского и Ха| вского Областных Комитетов врачебно- 
технической помощи иизалидам (постановление). 
- 405:06 об‘явлевии“вне закона Соколовского, Гончара (Батрака) и Орловского (ио- 
стаповление). 
С» 405. О социальном обеспечении беженцев, находящихся на территории Украиаской 
й Советской Республики (декрет). 
„ 407. 0б огравичевии р девежных почтовых переводов (декрет). 
„ 403. О порядке списания со очетов рост т кредитных учреждений 
иг Правительством Россий, о а Зедера- 


тивцой Со р. ки процеитвых бумаг (ци 
‚ 409. 06 к бывшего Министерства Внутренних ыы (иоста- 
повление 
. 410. 06 учреждепии Отделов Коммунального Хозяйства при Губернских Уеедных 
и Городских Исполкомах (постановление). 
„ 41.0 порадке проведевия в жизнь декрета „Об отобрании излишков одежды и 
белья у буржуазии“ (дополнение к ст. 255). 
„ 412.0 хождении на территории Украшиы „Расчетных зпаков Р. С. Ф С. Р.* 
достоинством в 1, 2 и 3 рубля постановление). 
„ 413. О регистрации всех кредитных учреждений и о предотавлении ими своих 
на и отчетов (постановление). 
ликвидаАЦЕИ всех отделов бывшего Мивистерства Юстиции (постаяовление). 
315, 06 упразднении Бюджетной Комиссии (постановление). 
маь о порядке отвода Жилищино-Рекаизиционными Комиссиями помещений под 
лечебные заведения (постановление). 
„ 417. 0 прекращевии действий Всеукраииской Чрезвычайной Комиссии по борьбе © 
смииым тифом вг. Харькове и переходе ее в г. Киев (постановление). 
„ 418. 06 увольшения служащах бывшего Мивиотеротва Юстиции ио расчете их (п0- 
становление). 
„ 419.0 печатании знаков почтовой оплаты (аостановление). 
430. 06 упрощении делопроизвохствь и переписки в Советских утрежденнах (по- 
становление). 
Постановление Президиума. Бееухраинского Центрального 
Исполнительного Комитета от 30 мая 1919 года | 


9 РЫШУСЕЕ 2-Е и „Собрания Узаконений я Распоряжения 
Рабоче-Крестьяяского Правительства Украины“. 
^. ен Исполнительный Комитет постановляет: 4 
Возложить на ародный Комиссариат Иер я 
од дованцл аня Узаконений и Распоряжений мского 1 
ре рмчиено Украины" вторым изданием © рт етим. = ленин ми. 
всег случаях различия 2 родичи - —руко- 

} Ре текстом 2-го издания 

Я Пребседжнтель  Всеукр. Ц. Н. В Г. ИН. Петровгаый. | 


— 518 — а 


Постановление Совета Народных Комиссаров 
Украины. 


401. О бесплатной почтовой пересылке простым порядком теле- 
грамм, предназначенных к доотавлению в оторону от почтово- 
телеграфных учреждений. 

Совет Народных Комиссаров Украины, в соответствии с декретом об 
установлении бесплатной п"ресылки простых писем весом до 15 грамм, 
постановил: 

1. Прекратить взичапие платы за почтовую пересылку простым по- 
рядком телеграмм. предназначенных к лоставлению в сторону ог почтово- 


телеграфных учреждений. 
2. В остальном оставить в силе требования ст. 153 постановлений по 


телеграфной части в силе. 
Председатель Совета Народных Комиссаров Украипы Х. Раковский. 
Народный Комиссар Почт и Телеграфов И. Халепский. 
Управляющий Делами Совнлркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Со®-тов 
и Каев. С. Р. Д.* от 3 апреля 1919 годл за № 38. р 





Приказ Народного Комиссариата по Военным 


Делам. 
402. Об об‘явлении земоких толофонов на военном положении. 
1. Земские телефоны с сего числу об`ивляются на военном положении. 
2. Всем лицам и учреждениям, н ведении которых находятся укллан- 
ные телефоны и кои ими пользую'ся, установить, под их ответственнстью, 
строгий контроль пад пользованием телефонами исключительно для слу- 
жебных надобностей. 
3. Военным Комиссариатам иметь списки лиц и учреждений, в ве- 
дении которых находятся телефоны. 
Народный Комиссар и Военным Делам Н. Подвойский. 
Начальник Штаба, Генштаба Соковнин. 


Распуллик. в „Известиях Всеукр. Ц, И. К. Советов 
ы Киев. С.Р. Д.* от 340 апреля 1919 го‹а ва № 38. 


* 


Приказ Народного Комиссарната по Военным Делам. 





403. Об об‘явлении недействительными мандатов и удоотове- 
рений, выданных Гзавным Геодезическим Управлоншем Нар- 
комвоьна до 19 марта 1919 г. 

Вее мандаты и удостоверения. выданные Главным Геолезическим 
Упрявлением Наркомвоена де 19 марта с. г., считать недействитильными. 
Народный Комиссар п+ Воевным Делам Н. Подвойский. 
Начальни: Штаба, Генштаба Соповкин. 


Распублик къ „Изтестлях Ц. И. К. Со "тв 
и Киев. С.Р. Д.* от Зоамреля 1919 г.2а № 38. 


; — 519 — 


Постановление Народного Комиссарната Социального 
Обеспечения. 


404. Об учреждении Киевокого и Харьковского Областных Ко- 
митетов врачебно-технической помощи инвалидам. 


Для планомерного ведения дела долечивания инвалидов и снабжения 
их протезами учреждается два Областных Комитета врачебно-технической 
помощи инвалидам: Киевский и Харьковский, которые находятся в ведении 
Отдела Помощи вдовам, старикам и иввалидам Народного Комиссариата 
Социального Обеспечения, с отнесением к Киевскому пере $ Комитету 

рний: Киевской, Бессарабской, Волыьчекой, Подольской, Херсонской, 
рниговской, Холмской (часть) и Полтавской (часть), а к Харьковскому 
Областному Комитету—губерний: Харьковской, Ккатеринославской, Таври- 
ческой, Полтавской (часть), Могилевской (часть), Курской (часть) и Воро 
нежской (часть). 


Заместитель Народного Комиссара Социального 
Обеспечения М. Зубков. 

Заведывающий Отделом Помощи вдовам, 
старикам и инвалидам Конторович. 
Управляющий Делами Д. Мащенхо. 


Республик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С. Р. Д.* от 3 апреля 1919 г. за № 38. 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


405. Об об‘явлении вне закона Соколовского, Гончара (Батрака) 
и Орловского. 


В районе Гадомысльского уезда—Соколовский и в районе Мотови- 
ловки, между Фастовом и Васильковом, (в волостях: Мотовиловской, Оле- 
вовской, Марьяновской, Оскеровск`й, Сквирской, Кортновской, Дымовской, 
Черноградской и др.)—Гончар (Батрак), называющий себя украинским 
левым социалистом-революционером, а также в районе Белой-Церкви некий 
Орловский, бывший офицер, образовали шайки грабителей, насилуют 
мирное население, производят расстрелы и грабежи, ведут человеконена- 
вистническую травлю евреев. 

За мятеж против Рабоче-Крестьянской власти и нарушение государ- 
етвенного порядка, выражающиеся в грабежах и насилиях над мирным на- 
селением, Соколовский, Гончар (Батрак) и Орловский об‘являются вне закона. 


Председатель Совета Народных Комиссаров 
Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойожкий. 
Управляющий Делами Севнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Рьевублик. в „Известиях Воеукр. Ц. И. К. Советов и 7 
Киа. С.Р.Д.* от 4-го апреля 1919 года за № 39. 


— 


— 520 — 


Денрет Совета Народных Комиссаров Унранны. 


406. О социальном обеспечении беженцев, находящихся на тер- 
ритории Украинокой Социалистической Советской Республики. 


Ддя улучшения тяжелого положения беженцев, которых в настоящий 
момент из-за расстройства транспорта и свирепствующих эпидемий, а 
Неер полного разрушения беженских хозяйств на местах их 
режнего жительства нет возможности отп - 
ных Комиссаров постановляет: са Альына 

1. Все семьи беженцев, имеющие нетрудоспособных членов, до их 
реэвакуации, а также вернувшиеся на родину, до восстановления их 
хозяйств, имеют право, при отсутствии средств к существованию, на 
получение от Народного Комиссариата Социального Обеспечения и’ его 
органов на местах беженского пайка. Заявления об отсутствии средств 
к существованию проверяются местными органами Наркомсобеса. Виновные 
в введении органов Наркомсобеса в заблуждение сообщением неверных 
сведений подвергаются уголовной ответственности. 

Примечание. Нетрудоспособными считаются: дети до 16 лет, матери 
при детях до 10 лет, женщины старше 50 лет, старики 
старше 55 лет, а также признанные нетрудоспособными 
медицивским освидетельствованием, независимо от возраста. 

2. Беженский паек выдается в размере: при наличии одного нетрудо- 
способного члена семьи 75 руб. в месяц на семью, при наличии 2-х— 100 р., 
при наличии 3-х—150 р., при паличии 4-х и более—200 р. в месяц на 
семью. 

Примечание. Народному Комиссариату Социального Обеспечения пре- 
доставляется право уменьшать размер пайка в том или 
ином районе в зависимости от прожиточного мипимумаь 
в дапной местности. 

3. Каждый член беженской семьи, получающий паек, лишается права 
на таковой: а) если получает паек или пособие по какой-либо другой 
категории, 6) в случае принятия его на содержание в одно из учреждений, 
обслуживающих беженцев, или в лечебное заведение, в) в случае посту- 
пления на службу и г) при появлении каких-либо источников дохода, ие 
бывших у него в момент назначения пайка. 

4. Местным органам Социального Обеспечения предоставляется право 
заменять денежный паек помощью натурой. 

5. Все беженские детские приюты, колонии, а также богадельни и 
мастерские при них передаются Наркомсобесу. 

6. Все начальные, средние, профессиональные и прочие школы, курсы, 
интернаты для воспитанников высших начальных и средвих учебных за- 
ведений, культурно-просветительные учреждения, библиотеки-читальни и 
пр., состоявшие прежде в ведении различных правительственпых учре- 
ждений и общественных организаций, ведавших делами о беженцах, пере- 
даются Народному Комиссариату Просвещения. 

7. Все амбулатории, бараки, больницы, саватории, обслуживавшие 
раньше беженцев, передаются Народному Комиссариату Здравоохранения. 

3. анк всех перечисленных учреждевий передается в соотнет- 
ствующие Народные Комиссариаты. ` 

9. Всь вышепоименованные учреждения впредь обслуживают беженцев 
наравне с прочими гражданами Украинской Социалистической Советской 
Республики, представляют сметы и ислраптивают кредиты обычным порядком 
У воответствующих Народных Аомиссариатов. 


— 531 — 


10. Для восстановления беженских хозяйств Главной Украинской Ко- 
миссии по делам пленных и беженцев поручается создать, Комиссию по вос- 
становлению беженскях хозяйств“, в которую войдут представители от Совета 
Народного Хозяйства Украины и Народных Комиссариатов: Земледелия, Труда, 
Социального Обеспечения, Внутренних Дел и Финансов, с тем, чтобы Комис- 
сия эта разработала проэкт декрета и положения о порядке и средствах 
восстановления беженского хозяйства. 

11. На выдачу пайков ветрудоспособным беженцам ассигновать Нарком- 
собесу аванс в 10.060.000 р., предложив ему в течение двух месяцев собрать 
возможно точные сведения о числе беженцев, имеющих право на получение 
пайков, и о сумме ежемесячного расхода на эту потребность, согласно приве- 
денных норм. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раховский. 
Заместитель Народногс Комиссара Социального Обеспечения М. Зубков. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев. С. Р. Д.* от 4 апреля 1919 г. за № 39. 


Декрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 


407. Об ограничении оуммы денежных почтовых переводов. 

Совет Народных Комиссаров во изменение и дополнение существующих 
положений постановляет: 

1. Предельный размер суммы денежных переводов, подаваемых в поч- 
тово-телеграфных учреждениях Укранны по адресу Российской Социади- 
стической Федеративной Советской Республики и других Советских Социа- 
листических Республик, с которыми будет устанавливаться почтовый обмен, 
определить в 500 руб. по каждому переводу. 

2. Такою же нормою в 500 руб. ограничить размер каждого из пере- 
водов, подаваемых по адресу указанных в пункте первом Республик Совет- 
скими правительственными учреждениями. Денежные суммы, превышающие 
этот размер, должны переводиться правительственными учреждениями через 
Народный Банк. Для переводов войсковых частей предельный размер каж- 
дого перевода сохраняется в ранее существовавшем размере—пяти тысяч 
рублей. 

3. Каждый из граждан имеет право перевести по почте в течение 
месяца на имя одного лица не более одной тысячи рублей, составляющей 
необходимый прожиточный минимум. С этой целью в местах подачи пере- 
водов установить особый учет подаваемых каждым отправителем переводов. 

4. 06 устанавливаемом сим декретом ограничении предупреждать каж- 
дого подателя переводов. 

Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Почт и Телеграфов И. Халепский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
$ Распубльк. в „Иавествях Вовукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев, С. Р. Д.* от 4 апреля 1919 г. за № 39. 


— 522 — 


Циркуляр Народного Комиссариата Финансов. 


408. О порядке описания со счетов ненационализированных 

кредитных учреждений аннулированных Правительством Роо- 

сийской Социалистической Федеративной Советской Реопуб- 
лики процентных бумаг. 


Декретом Совета Народных Комиссаров Российской Социалистической 
Федеративной Советской Республики все российские процентные бумаги, 
а также прочие процентные бумаги как гарантированные, так и не гаран- 
тированные прежним Российским Правительством аннулированы и потому 
в настоящее время не представляют из себя никакой ценности. 

Между тем на балансах обществ взаимного кредита и других кредитных 
учреждений, на которые не распространяется декрет „О национализации 
частных банков“ (Собр. Узакон. № 3, ст. 38), числятся означенные про- 
центные бумаги, до сих пор не списанные на счет убытков. Такое поло- 
жение с одной стороны, вздувая общую сум@у бэланса и тем создавая 
ложное или неправильное представление о делах банка, бесспорно вводит 
в заблуждение клиентуру указанных кредитных учреждений,—с другой 
стороны задерживает своевременное покрытие убытков веледствие аннули- 
рования процентных бумаг и может повлечь за собой в будущем серьезвые 
потери как для вкладчиков, так и для самих членов или участников данных 
кредитных учреждений. 

В виду изложенного всем ненационализированным кредитным учре- 
ждениям Украины, как то: обществам взаимного кредита, городским обще- 
ственным банкам, учреждениям мелкого кредита и их 0б‘единениям (ко- 
оперативвым банкам) предлагается: 

1. Списать на счет убытков все числящиеся по балансу процентные 
бумаги как принадлежащие запасному капиталу, так равно и различным 
специальным капиталам других наименований, а также процентные бумаги, 
принадлежащие кредитному учреждению и приобретенные за счет оборот- 
ных средств. 

2. Полученный от указанного списания убыток должея быть показан 
общей суммой во второй колопне (столбце) балансовой оборотной ведомости 
и, кроме того, в первой колонне баланса надлежит показать особыми стать- 
ями убытки, полученные в частности от списаний процентных бумаг по 
каждому в отдельности капиталу (или счету). 

3. Убыток от списаний процентвых бумаг запасного капитала должен 
быть погашен полностью за счет запасного капитала. ё 

4. Получившийся остаток запасного капитала должен пойти на пога- 
шение убытка от списания процентных бумаг, приобретевных за счет 0бо- 
ротвых средств кредитного учреждения. 

5. В случае недостачи запасного капитала для покрытия убытка от 
списания процентных бумаг, приобретенных на оборотные средства, ведо- 
стающая сумма покрывается за счет капитала погашения данного кредит- 
ного учреждения или за счет других его капиталов, ве обращенных в це- 


— 523 — 


6. Оставшийся еще затем убыток от списания процентных бумаг, при- 
обретенных на оборотные средства кредитного учреждения, а также убытки, 
получившиеся от списания процентных бумаг, припадлежащих капиталам 
с особым назначением, имевшим культурный или благотворительный харак- 
тер, оставляются на балансе кредитного учреждения. 

7. Все списанные на счет убытков процентвые бумаги доажны быть 
немедленно сданы в ближайшее отделение Украинского Народного Банка 
или в ближайшее казначейство каждым из упомявутых кредитных учре- 
ждений при соответствующей описи, составленной в двух экземплярах, с 
точным подразделением того, к каким капиталам списанвые процентные 
бумаги принадлежали, а также с указанием времени приобретения этих 
бумаг. 

- Такая же опись в трех экземплярах должна быть упомянутыми кре- 
дитными учреждениями выслана непосредственно в Народвый Комиссариат 
Финансов (по Кредитвой Канцелярии) с указанием времени сдачи указан- 
ных процентных бумаг и обозначением, какому именно учреждению Народ- 
ного Бапка или Казначейства были сданы бумаги. 

9. Одновременно следует указанным кредитвым учрежделиям пред- 
ставить в Наролный Комиссариат Финансов двух видов балансы (каждый 
в трех экземплярах), получившиеся в результале исполнения настоящего 
циркуляра и составленные следующим порядком: 

а) первый вид баланса должен заключать в себе результаты списания 
ва счет убытков упомянутых процентных бумаг без покрытия получивше- 
вося убытка соответствующими капиталами; 

6) второй вид баланса должей представлять результат, полузившийся 
после покрытия убытка от списанных аннулированных процентных бумаг 
за счет разных капиталов согласно указаниям, изложенным выше в насто- 
ящем циркуляре. 

10. Всякое уклонение, промедление и неточное или неправильное ис- 
полнение настоящего циркулярного распоряжения повлечет за собой за- 
крытие кредитного учреждения и привлечение к личной ответственности 
его правления и бухгалтера. 

За Народного Комиссара Фивансов Карпенко. 


Вр. и. об. Заведывающего Кредитной Каицелярией Красовский. 
Расиубщик. в „Известиах Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев. С. Р. Д,* от 4 апрезя 1919 г. за № 39. 


Постановление Народного Комиссариата Внутрен- 
них Дел. 
409. Об упразднении бывшего Министерства Внутренних Дел 
Директории. 
1. Бывшее Министерство Внутренних Дел Директории управдняется, 
и все дела такового переходят в Народный Комиссариат Внутренних Дел 
Украинской Социалистической Советской Республики. 
2. Департамевты, функции коих совпадают с функциями Отделов 
Народного Комиссариата Внутренних Дел, входят в состав этих Отделов. 


— 534 — 


3. Служащие бывшего Министерства, не поступившие на службу в 
Народный Комиссариат Внутренних Дел, считаются с 27 марта 1919 г. 
уволенными и вы ликвидационные по ставкам Народного Комис- 
сариата Труда. 

Заместитель Барные Комиссара Внутренних Дел Власенко. 
Управляющий Делами Орловский. 


НЯ в „Известиях Ве: Ц. И. К. Советов 
и Киев. С.Р. Д.* а ОЕ КО апреля 1015 года за № 40. 


Постановление Народного Комиссариата Внутрен- 


них Дел. 


410. Об учреждении Отделов Коммунального Хозяйотва при 
Губерноких, Уездных и Городских Исполкомах. 

Перед местными Советами стоит задача организации управления быв- 
шим земским и городским хозяйством. Чтобы избежать ошибок, имевших 
место в Великороссии, следует использовать ее богатый опыт. Ошибки 
заключались в том, что на местах нередко Исполкомы или вовсе оставляли 
почти без внимания сложное наследство городского и земского самоуправле- 
ния, и оно быстро приходило в полное расстройство, или же, чаще всего, 
это наследство попадало в ведение Совета Народного Хозяйства и опять 
таки ничего не выигрывало, так как местные Исполкомы, получая дирек- 
тивы из центра, направляли все свое внимание на организацию народного 
хозяйства общегосударственного значения, оставляя без достаточного вни- 
мания хозяйство местное. 

Практика установила, что это последнее, обслуживающее только нужды 
местного населения (водопровод, электрическая станция, |газовый завод, 
жилища и проч.), не следует смешивать со всем остальным хозяйством, 
обслуживающим нужды общегосударственные (фабрично-заводская промыш- 
ленность). Последнее должно быть в ведении Советов Народного Хозяйства; 
первое же—Отделов Коммунального Хозяйства (или иначе Отдела Местного 
Холяйства). 

Коммунальная политика на местах должна ставить себе следующие 
основные задачи: преобразование всех поселений (и в первую очередь горо- 
дов) в коммуны сельско-хозяйственного и промышленно-производительного 
характера; муниципализацию недвижимостей, предириятий и управления 
ими; правильное их снабжение средствами производства (машинами, сырьем), 
направленного на удовлетворение вужд данной местной жизни и правиль- 
ное изыскание средств для ведения всего коммунального хозяйства. 

Для осуществления этих задач разделять земское и городское хозяй- 
ство нет необходимости. Задача пролетариата— приобщить и деревню к бла- 
гам городской культурной жизви, а равно и город подкрепить всем тем, 
чем богата деревня—сырьем и продуктами питания. В этом единственно 
правильном направлении и должен вести рабочую коммунальную политику 
Отдел Коммунального Хозяйства при Исполкоме, стремясь в конечном счете 
к полному преобразованию в социалистическом духе всего строя местной 
жизни. 


— 55 — 


Указанная деятельность должна найти себе завершение в центре, в 
Коммунальном (Мествого Хозяйства) Отделе Народного Комиссариата Вну- 
тренних Дел, на обязанности которого лежит суммировать местные опыты, 
об‘единять местную деятельность и всемерно способствовать развитию мест- 
ной муниципальной жизни. 

Таким образом организационное единство строительства Советской 
Украины требует образования на местах Отделов Коммунального Хозяйства, 
которые, как и все Отделы Исполкома. являясь частью местной власти, в 
ведомственном отношении находились бы в ведении Народного Комиссариата 
Внутренних Дел и сносились бы с его Коммунальным Отделом (или иначе 
Отделом Местного Хозяйства). 

Народный Комиссариат Внутренних Дел настоящим предлагает неме- 
дленно приступить к организации при Губернских, Уездных и `Городских 
Исполкомах Отделов Коммунального Хозяйства для местных муници- 
пальных работ, поставив во главе Отдела одного из членов Исполкома в 
качестве Заведывающего Отделом. 

Положение об организации названных Отделов в скором времени 
будет издано Правительством особо. 

Заместитель Народного Комиссара Внутренних Дел Власенко. 
Заведывающий Отделом Местного Хозяйства 4. Шамиков. 


Распубхик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев. С.Р. Д.* от 5-го аареля 1919 ‘года за № 40. 


Постановление Народного Комиссариата Внутренних 
Дел. 


411. О порядке проведения в жизнь декрета „Об отобрании 
излишка одежды и белья у буржуазии“ (дополнение к ст. 235). 


Во испоанение п. 6 декрета „Об отобравии-излишков одежды и белья 
у буржуазии“ (Собр. Узакон. № 22, ст. 235), Народный Комиссариат Вну- 
тренвих Дел предлагает принять к неуклонному руководству и исполнению 
нижеследующее: 

1. Для проведения в жизнь декрета „Об отобрании излишков одежды 
и белья у буржуазии“ Отделы Управления всех губернских, городских и 
уездных Исполкомов немедленно, по получении настоящей инструкции, 
избирают специальную Комиссию, ведению которой подлежат все вопросы, 
связанные © отобранием указанных выше излишков. В состав означенной 
Комиссии входят: член комитета Коммунистической партии—как председатель 
Комиссли и предетавители Отделов Управления, Продовольствия и Труда, 
и также представители Государственного Контроля и Совета Профессио- 
нальных Союзов. 

Примечание. Означенной Комиссии предоставляется право приглашать 

на заседания Комиссии и представителей буржуазии. 

2. Комиссия вырабатывает определенный план организации, каковой 

вносит на утверждение Исполкома. 


— 526 — 


3. Для более успешного и целесообразного проведения в жизнь 
декрета, местные Исполкомы разбивают города на отдельные участки, при- 
норавливаясь преимущественно к милицейским районам, а где таковых 
нет, проводя деление на самостоятельные участки. 

4. Для избежания чрезмерного скопления публики при доставлении 
имущества, прием производится в порядке зэранее определенной очереди 
улиц. 

5. Домовые комитеты, а где их нет, домовладельцы или заменяющие 
их лица, обязаны представить в сроки, устанавливаемые Исполкомами, 
сведения о числе лиц, принадлежащих к категориям, предусмотренным 
и. 2 декрета. 

6. За непредставление сведений или представление неверных сведений 
Домовые Комитеты, домовладельцы или заменяющие их лица подлежат 
наказавию, предусмотренному п. 7 декрета. 

7. Для приема доставляемых вещей учреждаются Участковые Комиссии, 
в состав которых входят по одному представителю Советской милиции, 
Исполкома и Совета профессиональных союзов. 

8. В приеме вещей выдаются квитанции, с точным обозначевием при- 
нятых вещей и количества таковых. 

9. Исполкомам предоставляется право приглашать специалистов для 
оценки и классификации принимаемых вещей. 

10. Согласно и. 3 декрета, Комиссия должна точно установить, какое 
именно количество предметов белья, обуви и одежды обязаны доставить 
лица каждой категории в Участковые Комиссии по приему вещей. 

Примечание. В случае недоставления кем-либо вещей в Участковые 

Комиссии в сроки, определенвые Главной Комиссией, 
последняя производит отобравие вещей на дому. 

11. В случае неправильной реквизиции, лица, у коих было взято 
белье и платье, делают заявление об этом Участковой Комиссии, а последняя 
ва каждой вещи или на комплекте вещей надписывает точно имя, отче- 
ство и фамилию лица, сделавшего заявление, и № квитанции об отобрапик 
вещей. Лицо, сделавшее заявление Участковой Комиссии, имеет право в 
течевие трех дней подать заявление в Главвую Комиссию по реквизиции при 
„Отделе Управления Исполкома, где оно и рассматривается окончательно. 

Примечание, Подача заявления не приостанавливает реквизиции вещей. 

12. Зазвлевие лиц о неправильно произведенной реквизиции вещей 
расематривается Комиссией в течение семи дней со дия подачи заявления. 

13. В случае признания Комиссией жалобы заслуживающей удовле- 
творевия, реквизированные вещи возвращаются владельцу их. 

14. Со дня опубликования Исполкомами постановления о сдаче вещей, 
лица, подлежащие. обложению и не могущие по своему имущественному 
положению выполнить предусмотрейную декретом ватуральную повинность 
полностью или частично, обязаны в течение двух суток возбудить ходатайство 
06 освобождении их от повинности. ь 

15. По получении такого ходатайства, Главная Комиссия рассматривает 
и разрешает ходатайство в течение трех дней. Решение Комиссии оковча- 
тельно и не подлежит обжалованию. 


— 527 — 


16. Лица, коим отказаво в ходатайстве об освобождении, обязаны 
немедленно слать Участковой Комнссии определенное для их категории 
количество предметов. 

17. Ломбардам, ссудным кассам и всем другим залогодержателям 
воспрешается со дня издания настоящего постановления выдавать вещи, 
перечисленные в п. 1 декрета „Об отобрании ‘излишков одежды и белья у 
буржуазии“. 

18. Выдача из ломбардов и ссудных касс вещей может быть произво- 
диха только по удостоверениям профессиональных союзов ибирж труда, 
засвидетельствованным местным Исполкомом. 

19. Реквизированным вещам ведется точная регистрация, они заносятся 
по номерам в инвентарную книгу, прошпурованвую и припечаланную 
сургучной печатью местного Исполкома. 

20. Реквизированные вещи должны по возможности храниться в сухих 
и огнеупорных помещениях. 

21. Распределение вещей производится по удостоверениям професено- 
нальных союзов, а для безработных и беднейшего населения—по удосто- 
верепиям биржи труда. 

Примечание. Профессиопальные союзы и биржи труда ведут точную 
регистрацию‘ лиц, коим выданы удостоверения на право 
получения вещей, и выдиьют таковые только в случае 
действительной необходимости. 

22. Комиссия по реквизиции ведет регистрацию лиц, получивших 
вещи, и при выдаче какого-либо комплекта или вещи делает отметку в 
инвентарной книге о времени выдачи и о том, кому вещь выдана. 

23. Вся ответственность за сохранение в целости реквизированных 
вещей и за правильное распределение таковых лежит на Главной Комиссии 
Отдела Управления. 

Заместитель Народного Комиссара Ввутренвих Дел Власенко. 
Управляющий Делами Орловский. 


ЕЕ в „Навестиях ри . К. Сометов и 
Каев. С. Р.Д." от 5-го апреля 119 т 8% № 40. 





Постановление Народного Комиссариата Финансов. 


412. О хождении на территории Украины „Расчетных знаков 
Р. С. Ф. С. Р.* достоинством в1, 2 и 3 рубля. 


Декретом Совета Народных Комиссаров Р. С. Ф. С. Г. от 4-го февраля 
1919 года признано необходимым выпустить в обращение денежные знаки 
1,2 я 3 рублевого достоинства упрощенного типа и предоставить Народному 
Банку право выпускать их в обращение под наименованием „Расчетпый 
знак Российской Социалистической Федеративной Советской Республики“. 

Расчетные знаки нового образца достоинством в 1, 2 и 3 рубля имеют 
вид марок большого формата и по размеру все одинаковы. 

_Чацевая ен знаков окаймлена рамкой, в углах которой помещены 
=“ -.- ино плотопистьа анака: снепху _И_снизу В рамке прописью 


— 538 — 


повторено достоинство, по бокам надииси, „рубль“ (на знаке в 1 руб.) или 
„рубля“ (на знаках в 2 и 3 руб.); на верхней половине знаков, на щите 
изображены молот и серий; под ними надпись „Пролетарии всех стран 
соединяйтесь“; ниже „Расчетный знак Р. С. Ф. С. Р. обязателен к обращению 
наравне с кредитными билетами“. 

В середине обратной сторопы помещены щит из разноцветных сеток, 
ва котором имеется цифра, указывающая достоинство знака, и под ней 
вадпись „рубль“ или „рубля“, причем на знаках достоинством в2н3 
рубля цифры повторены прописью, а на знаках в 3 рубля, кромо того, 
над щитом с двух сторон расположена цифра „3“. 

Окраска зваков различная: знак достоинством в 1 рубль—темножелтого 
цвета с лицевой и розового .с оборотной стороны; знак в 2 рубля—темно- 
серого с лицевой и розовато-сиревевого с обратной; знак в 3 рубля—с 
лицевой и оборотной стороны зеленого цвета. 

В виду существующего об‘единения денежной системы Великороссии 
в Украины означенный государственный расчетный знак имеет хождение 
на всей территории Украины наравне с государственными кредитными 
билетами и, подобно последним, обязателен к приему в платежи как в 
казну, так и между частными лицами, без ограничения суммы. 

Народный Комиссар Финансов Ф. Земит. 
Комиссар Банков Украины Н. Королев. 
Секретарь Я. Каменский. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев. С. Р. Д,* от 6-го апреля 1919 года за № 41. 





Постановление Народного Комиссарната Финансов. 


413.0 региотрации воех кредитных учреждений и о предота- 
влении ими овоих уставов и отчетов. 


Все находящиеся на территории Украинской Социалистической Совет- 
ской Республики кредитные учреждения всяких типов, как-то: Общества 
Взаимного Кредита, Городские Общественные Банки, Городские Кредитные 
Общества, Земские Кассы Мелкого Кредита, все учреждения мелкого кредита, 
как-10: Сеудо-Сберегательные и Кредитные товарищества и всякого рода их 
об‘единения—Союзы и Кооперативные Банки, а также бавкирские дома и 
конторы, меняльвые лавки и ломбарды, независимо от того,когда они были 
открыты, обязаны немедленно, по опубликовании настоящего постановления 
зарегистрироваться в Народном Комиссариате Финансов У. С. С. Р. (по Кре- 
дитной Канцелярин). 

Каждое кредитное учреждение обязано при соответствующем заявлении 
представить в Кредитную Канцелярию при Народном Комиссариате Финансов: 

1. Два экземиляра своего устава (со всеми изменениями, если таковые 
были сделаны). 

2. По одному экземпляру своих годовых отчетов за 1913, 1914, 1915, 
1916 и 1917 г.г. 


— 529 — 


3. Один экземпляр годового отчета за 1918 г. 

4. По одному балансу на 1-е января, 1-е февраля, 1-е марта и 1-09 
апреля 1919 года. 

Если годовой отчет за 1918 год еще не составлен, то следует сооб- 
щить, когда таковой будет изготовлен и прислан, а для временной замены 
годового отчета за 1918 год надлежит теперь же выслать предварительзую 
оборотную ведомость по данному кредитному учреждению с балансами на 
1 января 1918 года и 1 января 1919 года, а также с оборотами за 1918 г. 

На Финотделы Губисполкомов возлагается обязанность следить зз то'1- 
мым выполнением пояменованными учреждениями настоящего постановления. 


За Народного Комиссара Финансов Н. Карпенко. 
И. 06. Заведывающего Кредитной Канцелярией Красовский. 


Распубяик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев. С. Р. Д,* от 6-го апреля 1919 года за № 41. 


Постановление Народного Комиссариата Юстиции. 


414. О ликвидации всех отделов бывшего Миниотерства 
Юотиции. { 

1. Все до сего времени не упраздненные Отделы бывшего Министерства 
Юстиции считать ликвидированными с 30-го марта сего года. 

*. Служащих названных Отделов, за исключением Архитектурного 
подотдела Главного У правления мест заключения и состава конвойной стражи, 
считать уволенными с сего числа. 

3. Выдачу ликвидационных служащим произвести на общих основа- 
ЖВЯхЪ. 

Народный Комиссар Юстиции 4. Хмельницкий. 


Раотубляик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев. С. Р. Д.* от 6-го апреля 1919 года за № 41. 


Постановление Народного Комиссариата Финансов. 


415. Об упразднении Бюджетной Комиссии. 


В виду реорганизации бывшего Министерства Финансов, существовав- 
шая при этом министерстве Бюджетная Комиссия упраздняется. 
Служащие Комиссии могут быть припяты на службу в Бюджетвую 
Комиссию при Сметно-Кассовом Отделе Народного Комиссариата Финансов. 
Подача имн соответствующих прошений и анкет обязательна. 


За Народного Комиссара Финансов Н. Карпенко. 


Равгубиик. в „Известлах Всеухр. Ц. И. К. Советов и 
Кио. С.Р. Д* от 6-го апреля 1910 гоха за № 41. 





— 530 — 


Постановление Народного Комиссарната Здраво- 
охранения. 


416. О порядке отвода Жилищно-Реквизиционными Комис- 
сиями помещений под лечебные ззведения. 


Согласно постановления Всеукравыской Чрезвычайной Комиссии по 
борьбе с сыппым тифом от 2-го апреля сего года об‘являю, что Жилищно- 
Реквизиционвые Комиссии должны отводить помешения под лечебные заво- 
дения и под персонал их, а также перемещать эти утреждения только с 
согласия мествых Здравотделов Исполкомов или Чрезвычайных Комиссий 
по борьбе с сыпным тифом. 

За Народного Комиссара Здравоохранения „Л. Куропатенко. 
Вр. Управляющий Делами Карпинский. 


Распублик. в „Известиях Всеу И. К. Совето 
и Киев. С.Р. Д. от 9 КР -. года ва 42. 


Постановление Народного Комиссарната Здраво- 
охранения. 


417. О прекращении действий Всеукраинской Чрезвычайной 


Комиссии по борьбе с сыпным тифом в г. Харькове и о переходе 
ое в г. Киев. 


При Народном Комнесариате Здравоохранения в г. Киеве, согласно поста- 
новления „О Чрезвычайной Комиссии по борьбе с сыпным тифом“ (Собр. 
Узакон. № 6, ст. 80), организована со 2-го апреля сего года Всеукраин- 
ская Чрезвычайная Комиссия по борьбе с сыпвым тифом. Образованная 
ранее в г. Харькове Комиссия, как Всеукраинская, об‘является распущенной; 
и Исполнительному Бюро ее предлагается сдать все документы и дела ко- 
мандированным для этого лицам. 

Остатки не разассигнованных кредитов перевести в г. Киев в распоря- 
жение Всеукраинской Чрезвычайной Комиссии по борьбе с сыпным тифом. 

За Народного Комиссара Здравоохранения Л. Куропатенко. 

: Ир. Управляющий Делами Карпинский. 
Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С.Р. Д.* от 9 апреля 1919 г. за № 42. 





Постановление Народного Комиссариата Юстиции. 


418. Об увольнении служащих бывшего Миниотерства 
и о раочете их.. . 
Об‘является всем служащим бывшего Мипиетеротва Юстиции, оста- 
вленным на службе до издапия сего постановления, что по постановлению На- 
родного Комиссариата Юстиции от 30 марта с. г. все оми считаются уволенными 
с вышепоименованного числа. 


— 531 — 


В вуду того, что служящие бывшего Мипистерства Юстиции с 10 февраля 
пю 30 марта считались состоящими на Советской службе, то при ‘расчете 
им надлежит выдать разницу за срок от 10 февраля по 30 марта, прича- 
тающуюся им из расчета жалования за указанный срок с 10 февраля по 
39 марта, и диквидационные в размере месячного оклада по советским 
ставкам, за вычетом уплаченного Директорией жаловазия с 30 марта по 
1 мая с. Г. 

Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 

Управляющий Делами Наркомюста Д. Карцев. 


Раршублик. в „Изьестяюх Всеукр. Ц И. К Совет в и 
Киев. С.Р, Д.* от 9-то виреля 119 года ва № 42. 


Постановление Совета Народных Комиссаров \ 
Унраины. 


419. О печатвнии знаков почтовой оплаты. 


Совет Народных Комиссаров разрешает печатание знаков почтовой 
оплаты в Экспедиции Заготовления Государственных Бумаг. 
Наржюомпочтелю поручается представить Наркомфину новые рисунки 
знаков почтовой оплаты для клише, соответствующие революционному дви- 
жецию и коммунистическому строительству Государства. 
Председатель Совета Народных Комиссаров 
Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Почт и Телеграфов И. Халепский. 
Управляющий Делами Совиаркома М. Грановский. 
Секретарь Совпиаркома В. Торговец. 


Гаспублик. в „Мавестиях Всеукр Ц. И. К. Советов и 
Ков. С. Р. Д.* от 10-го авуюдя 1919 года за № 43 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


420. 0б упрощении делопроизводства и перепиоки в Советоких 
учреждениях. 

В настоящее время во млогих Советских учреждениях наблюдается 
чрезмерное, не вызываемое действительной необходимостью, развитие канце- 
лярск.й переписки, последствием чего является непроиззодительное расхо- 
дованме пародиных средств па чрезмерный, подчас, личный состав канце- 
лярми, а также бесполезнал, а в силу современного бумажного кризиса—и 
педопустимая трата бумаги. Ралвитие излашней переписки отражается 
неблагоприятно И над срочвости мехдуведомственных сношений. 

В силу этого Совет Народных Комиссаров предписывает всем Совет- 
ским учреждениям, в целях упрощения делопромаводства, принять к руко- 
водсту нижеследующие пранила: 

1. Письменные соошения между ведомствами и внутри пх заменять, 
в самых широких размерах, переговорами личными и по телефону, а также 
и тельфовограммами, за исключением тех случаев, когда меобходимо сохра- 
нить в пр\ыаводстве лед письменный саед. 


— 532 — 





2. Не составлять маловажных докладов, а пред 
высшей инстанции самую бумагу, изложив на полях краткий проект ее 
исполнения . . 

з. Не обременять другие и собственные учреждения излишними анке- 
тами, требованиями копий ит. д. 

4. Составлять бумаги кратко, не придерживаясь канцелярского стиля 
и формы, с широким использованием ставших общеупотребительными 
ай вазваний должностей и учреждений (Наркомпрод, Нарком 
и т. Д.). 

5. Препроводительные бумаги из’ять из употребления и заменить 
таковые, в необходимых случаях, наложением штемпеля или соотнетству- 
ющей надписью. 

6. Для бумаг с однообразным текстом изготовлять бланки в неизме- 
няемой ее части автоматическим способом. 

7. Печатание на пишущих машинах исходящих бумаг с отпусками 
допускается лишь в исключительных случаях, упоминаемых в и. 1. 

8. Для облегчения регистрации бумаг указывать на полях № отно- 
шения, на который дается ответ, а в бумагах обширных или с содержанием 
сложным—кратко формулировать на полях содержание их. 

9. Соблюдать строжайшую экономию бумаги, для чего пользоваться 
возможно меньшим форматом до '/, листа включительно, независимо от 
инстанции, куда бумага адресована. 

10. Сократить до предела возможного расход конвертов, для чего все 
бумаги, кроме секретных, если они состоят из одного листа без прило- 
жений, посылать без конвертов, заменив последйие наклойкой ярлычков. 

11. Заводить возможно меньше дел (производств), избегая излишней 
детализации при распределении бумаг по таковым, причем для удобства 
справок или отыскания бумаг ввести необходимые указатели дел и бумаг. 

12. Ответственность за выполнение настоящих правил возлагается па 
заведывающих учреждениями, отделами, отделениями и подотделами. 


Председатель Совета Народных Комисбаров Украины Х. Раковский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В, Торговец. 
Распублик. в „Мавестиях Всеукр. Ц. И. Б. Советов м 
Киев. С. Р. Д.* от а на. г. 2а 28 43. 


Народный ыы Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Редактор Отдела Народного Комиссариата Юстиции 
по Публикации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 








Издание Народного Комиссариата Юстиции. 





_ Квев, „Печатия С. П. Яновлеза“, Золотоворотская, № 11. 


<. 9 $ 2.0е ИЗДАНИЕ. 


ПИКРАЛИИЕ УЗАКОАРНИЙ М РАСАОРУЖЖАНИЙ 


РАБОЧЕ-НРЕСТЬЯНСНОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УНРАИНЫ. 








зв. || 1-30 июля 1919 года. | м3. 
ы - ; к те 
СОДЕРЖАНИЕ: 
{ 21. 0 назначении т.т. Лациса и С. Шварца (постановление }. 








т. * 
—{..- 422. 0би из цомешеций высших школ Республики епмволов рели- 
` гиозных культов и © необязательности преподавания предметов релу- 
гиолного хипактера «постановление». 












= \ци единой экономической политики (постановление). ^, 
>в илишков урожая 1918 и предыдущих годов (декрет’, 
и. ин всех художественных учреждений (постановление). 
. 426. © регистрации иотио-оркестрового материала и музыкальных ииетру- 
ментов (постановление). 
. 427. О невмошательстве военных и гражданеких учреждений в область 
сахариой промышленноети (циркуляр). 
. 428. О реорганизации бывщего Министерства 1еделия (постановление). 
Ф. 429. анеов рабочим и ученикам (постановление). 
А-а ` 





Уларетвениом учеле и распределении иродовольственных 
‘рюдуктов и предметов домашиего хозяйства (декрет). 
. 40. 06 узреждений Верховного Революционного Трибунала (декрет 
. 4342 06 упреждении Коптрольно- Слелетвенных и Административных (Общих ) 
Подотделов при Юридических Отделах Иеполкомов ‹ дополнение п ст.164 +. 
. 44% 06 обавлении пеблагополучиой по чуме рогатого скоти 'Гаврической 
емыми но чуме губерций: Херсонской, Екатериие лзавской, 
Донецкой пн 06 учреждении Противочумпого Ко- 















у пра ий вооруженными силами Украннекой Социалистичеекой 
Сонетекой Ресгиублики хо 
. 4%. 06 учреждении должности Верховных Наролнзх Следователей (декрет). 
. 436 О’ трудовой иовипности специалистов по судебиой части (декрет). 
437. О порядке т мсмотра ириговоров Революциопных Трибупалов (лдопод- 
нение к ст. к 
. 13 О лополионии и. ин. 25, 2, и 31 „Временного Положения о Народных 
Судих и Революционных 'Грибуналах У. С. С. Р.* (доиолиецие к ст. 141». 
*®. О ирицепке почтовых вагонов к воинским и товарным поезлам ис дб- 
иущении почты в воинекие эшелоны постановление). 
„ 40. О тарифных ставках для г. Киева (постановление). 
%4/441. О праздновании Пасхи (дополнение к ст. 190). 
- 442. О предоставлении Текстильному Отделу Укреовпархози исключитель- 
ного права учета льив, пеньки, джута, шерсти. хлопка, полуфабрика - 
тов из них, шерстяного и бумажного лоскута (постановленне). 

















'Постановле нов ние Президиума Всеукраинского Центральн юго 
Исполнительного Комитета от 30 мая 1919 года 


выпуске 2-м изданием „Собрания Узаконения н Распоряжения 
Рабоче-Крестьянского Правительства Укранны“. 
Центральный Исполнительный Комитет постановляет: 


{. Возложить на Народный Комиссариат Юстиции обязанность обн 
дования „С Узаконекий и Распоряжений Рабоче - Крестьянского Пра- 
Фительства Украины“ вторым изданием с точными исправлениями. ! 

2. Во всех случаях различия в редакции 1-го и 2-го издания — рукогод- 
ствовоться текстом 2-го издания. 


Председатель Всеукр. Ц. Н. К. Г. И. Петровский. 
Секретарь Аросев. 


. - .„- 
— 534 — те 


Постановление Совета Народных Комиссаров Унраины. 
421. 0 назначении тл. Лациеа и С. Шварща. 

Тов. „Лацис назначается Председателем Всеукраинской Чрезвычайной 
Комисени, тов. С. Шварц назвачается Заместителем Председателя Всеукра- 
инской Чрезвычайной Коупссийя. Т.т. „Тание и Шварн вхолят в Коллегию 
Наркомвнудел. 

Председатель Совета Нефодных Комиссаров Украины Х. Раковский. 

правляющий Делами внаркома М. Грановскна 
Секретарь Совнаркома В. Торговен. 


Распублик. в „Известиях Вевукр Ц; И. К. бов. С 
тов и Киев. С.Р.Д.= от И апреля 19 г. за №17 (44%, 


Постановление Народного Комиссариата Просвещения. 


422. 06 из‘ятии из помещений высших школ Республики 
символов религиозных культов и о необязательности ирепо 
давания предметов религиозного характера. 


В целях проведения в жизнь декрета „Об отделении церкви от госу- 
дарства и школы от церкви* (Собр. Узакон. № 3, ст. 37) предлагаю: 

1. Всех видов символы религиозных культов, как-то: иконы, лампады, 
изображения жития святых, религиозную утварь из‘ять из помещении 
высших школ Реснублики и таковые передать в ближайшие цериви на 
хранецие, сиисав их со счета в материальных книгах. 

Примечание. Университеты различных наименованяй историко. рели- 

гиозного характера приобретают название высших школ 
Республики. 
2. Преподавание предметов религиозного характера в стенах выс- 





ших учебных заведений с момента издания сего постановления отанювится 
необязательным. 
За Народного Комиссара Просвещения 
баведывающий Отделом Высшей Школы И. Назаров 
Секратарь Отдела Фрндмам: 


Распублик. в „Известиях Всоукр. Ц. И. К. Советов 
и Кнев. С. Р. Д.* от И впроля П9 г. за № 17 (44). : 


Постановление Высшего Совета Народного Хозяйства и Со- 
вета Народного Хозяйства Украины. \^ 
423. 0 проведенни единой экономической политики. 


В развитие, постановления Совета Народных Комиораров. Украннсвог: 
Социалистической. Советской. Республики о цеобходимости ИЕ 
Фед 





единой экономической цодитики с Российской Социалистической . 
тивной Советской Рёспубликой Выситим ^ Солетом Народного Хозяйства п 
Советом Народного Хозяйетвя Украины ‘устамавливаютея следующие пойо- 
женил: «'.. ``” ` в › \ 
‚  ф)Товарные-фонды”Робсинекой Сонивлиетичеекой «редерятивной С»- 
ветокой Республийи И”Украпнской Социвлистической” Советской Ресоу- 
блики об‘единяются, и расиределецие лх производится ио общим нормам 
рита Комиссией Использованыя. ари Высшем Совете Народного 
оланства,в каковую\зкаючаегся предетавитеаь от`У краинской Социалия- 
ской Совелекой Республики |: 
2. Утанавливаетоя общий дла обоих Геснублик ироизводолвеивыи 





ети 


м0 = 


цлаы через ое ый ео органы Высшего Совета 
Народного Хозяйства (Отделы, Главки, Центры). 
8. Устанавливаются единые предельные цены на сырье для обомх 
Би ре Вт 
'ри-мечание 1. Настоящее постановление распространяется также и 
на фабрикаты по мере распространения Советом На- 
родного Хозяйства Украины твердых цен на готовые 
изделия на территории Украины. 

Примечание №. В Комиссию Цен при Высшем Совете Народного Хо- 
зяйства включается представитель Украинской Социа- 
листической Советской Республики. 

4. Вопросы национализации и организации производства на террито- 

а Украинской Социалистической Советской Республики разрешаются 
зоветом Народного Хозяйства Украины, причем Совет Народного Хозяй- 
ства принимает также меры для распространения на Украине монополий, 
уже введенных в Советской России. Введение новых мопополий как на 
территории Советской России, так и на Украине происходит по взаимно- 
му соглашению. 

5. Промышленность Украинской Социалистической Советской Респу- 
блики финансируется Высшим Советом Народного Хозяйства через Совет 
Народного Хозяйства Украины. 

6. По соглашению Высшего Совета Народного Хозяйства с Советом 
Народного Хозяйства Украины финансирование отдельных отт про- 
мышленности может производиться непосредственно Высшим Советом На- 
родного Хозяйства на общих основаниях. ' 

Председатель Высшего Совета Народного Хозяйства А. Рыкон. 
Председатель Совета Народного Хозяйства Украины 9. Кеириг. 
Секретарь Презвдиума В.С.Н.Х. А. ПТот.ман. 
Секретарь Президиума С.Н. Х.У. В. Граевекий. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
м Кназ. С. Р. Дот 12 апреля 1919 года за № 18 (45). ‘ 


‚  Денрет Совета Народных Комиссаров Украмны. 
424. 0 разверстке изляшков урожая 1915 и предыдущих годов. 
\./ 1. В интересах оргацизации плапомерного государственного снабже- 
ния населения Украинской Социалистической Советской Республики про- 
дуктами продовольствия и предметами первой необходимости, а таки: в 
целях оказания немедленной революционной братской помощи гололаю- 
‚щему Северу, Совет Народвых Комиссаров в дополнение и развитие дек- 
ет „06 организации продовольственного дела на Украине“ (Собр. Узакон. 
‚№ 4, ст. 62) об’являет с сего числа обязательную разверстку между, всеми 
губерниями Украинской Социалистической Советской Республики подле- 
жащих отчуждению и сдаче государству излищков продовольственных в 
семенных хлебов и зернового фуража. ; 

2. Разверстка между губерниями всего подлежащего сдаче Украин- 
ской Социалистической Советской Республике количества хлеба ‘за плату 
нижеуказанную (п. 4 сего декрета) устанавливается Народным Комиссаром 
Продовольствия в соответствий с размерами урожая, лапасами и пормами 
потребления на нижеследующих основаниях: 

а) на каждую волость налначается к поставке количество хлеба каж- 
дой категорин пропорционально количеству десятан пашни, находящейся 
нод посевом данного хлеба; я ы ь 

6) все хозянетва, в которых удобиая для посева площель: составайст 
До 3 де. включительно. о‘вобожлаются от поставки хлеба; 








— 536 — 


{в) все хозяйства свыше 5 и до 10 дес. включительно посевной цле 
щали поставляют хлеб в количестве, приходящемся по указанной (в разд. „а“ 
сего пункта) норме; 

г) все хозяйства более 10 дес. посевной площади поставляют сверх 
нормы, указанной в разд. „а“ сего пункта, все то количество хлеба, кото- 
рое приходится на хозяйство до 5 дес. ио дополнительной разверстке про- 
порционально находящейся у них под посевом илощали. 

‚® 3, В выду тяжелых экономических потрясений, перенесенных стри- 
ной, и хищнической заготовительной деятельности прежних властей (гет- 

„мана и Петлюры), отчуждевию подлежит лишь половина исчисляемых 
Наркомпродом для каждой губернии излишков. ы 
© е количество хлеба и зернового фуража, причитающееся на гу- 
бернию но разверстке излишков 1918 года и предыдущих годов, должно 
быть отчуждено у населения по установленным твердым ценам и поста- 
влено к 1-му июня 1919 года в размере 560 проц, и к 16 яюля 1919 года 
в количестве остальных 50 ироцентов. 

5. В распоряжение продовольственных органов Рабоче-Крестьянского 
Правительства Украины предоставляются необходимые населению изделия 
фабрично-заводского производства для распределения их на основаниях 
я в размере, устанавливаемых Народных Комиссарнатом Продовольствия. 

6. Народному Комиссару Продовольствия предоставляется право в 
зависимости от видов на предстоящий урожай соответственно уменьшать 
в отношении каждой отдельной губернии количество хлеба, подлежащего, 
согласно разверстке, сдаче во вторую очередь (15 июля 1919 года). 

7. Губериские продовольственные органы по получении от Нарком- 
прода губернской разверстки должны в свою очередь в срок, указанный 
Наркомпродом, разверстать по уездам установленное для губернии количс- 
ство хлебов и зернового фуража, руководствуясь указанными вп. 2 сего дек- 
рета основаниями. Уездные продовольственные органы пронзводят ва тех же 
основаниях в срок, указанный Губерискими продовольственпыми органа- 
ми, разверстку между волостными и сельскими обществами подлежащего, 
в уезде отчуждению хлеба и зернового фуража, опираясь на Комитеты 
Бедноты, а где их нет — на Волостные Исполкомы. } 

8. В целях обеспечения беднейшего крестьянетва из’всего количе- 
ства сданного по рааверстке каждой, волостью хлеба 10 и оставляются 
в распоряжение волостных органов для неимеющей хлеба местной кре- 
стьянской бедноты за половинную против твердой цены илату. 

9. На Комитеты Бедноты, а где их инет, на Волостные Исполкомы возла- 
гается ответственность за своевременное исполнение разверстки и наблю- 
дение на местах за точным исполцением сего декрета и всех относящихся 
к разверстке распоряжений Наркомирода и его губериских и уездных 
органов. 

С 10. Причитающийся с сельских хозяйств по ры хлеб, своевре- 
менно не сданный, отчуждается принудительно без всякого вознагражде- 
пия. К упорствующим и злостно скрывающим свой запасы применяются 
суровые меры вплоть до конфискации имущества и предания суду ло всей 
строгости законов революционного времени. 

11. Порядок разверстки устанавливается Наркомпродом. 


Председатель Совета Народных Комиссаров Украины Х. Раковский. 
Народный Комиссар Продовольствия А. Шлихтер. 
иправляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома ВР. Тирговеи. : 


Распублик. в „Известиях Всеукр. И. И. К. Советов 
и Киев. С. Р. Д,* от 1? ппреля 1919 г. за № 1# (45). 





— 587 — 


Постановление Воеукраинсного Комитета Изобразительны 
425. 0 регистрации веех художественных учреждений. 

В целях информации о художественной жизни и содействия ее раз- 
витию Всеукраинский Комитет Изобразительных Искусств предписывает 
всем художественным учреждениям, организациям, союзам, хуложествен- 
ини школам и студиям (живопись, графика, скульитура, архите я и 
иромышленное искусство), находящимся на территории Украин Со- 
циалистяческой Советской Республики, зарегистрироваться в трехдневный 
срок для г. Киева и в 7 дневный—для всех остальных городов во Все- 
украинском Комитете Изобразительных Искусств (Киев, Бульвар имени 
Шевченко № 7, кв. 14). 

Вышеперечисленные организации обязаны представить свои адреса, 
уставы, штаты, списки руководителей, ответственных лиц, программы дея- 
тельности и информацию о своей ближайшей работе в письменной форме. 
Представители киевских организаций должны явиться лично. 

Временный Председатель Комитета Изобразительных 
Искусств М. Дазикин. 
Секретарь М. Рибовский. 
Распублие. „в Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киоь, С. Р..Д* от 1? апрели 58 года за № 15 (45). 


Постановление Всеукраинского Музыкального Комитета. 


426. 0 регистрации нотно-оркестрового материала и музы- 
кальных инструментов. 

1. Все лица, торговые предириятия, общественные и государствённые 
учреждения, имеющие нотно-оркестровый материал (партитуры и орке- 
стровые партии), обязаны втрехдневный срок представить во Всеукраинский 
Музыкальный Комитет сведения в трех экземплярах, написанные четким 
почерком или на машинке, по следующим вопросэи: Г 

а) наименование автора, 

6) наименование сочинения, 

в) количество партитур и 

Г) адрес. 

2. Вее лица, торговые предириятия, ломбарды, общественые и госу- 
дарственные учреждения, имеющие в своих помещениях рояли, пианино 
и фисгармонин, обязаны в трехдневный срок представить во Всеукраин- 
ский Музыкальный Комитет сведения в трех экземплярах, написанные 
четким почерком или на машинке, по следующим вопросам: ` 

а) количество и род инструмента, 

6) фирма и номер и : 

в) адрес. 

3. Учащиеся музыкальных учебных заведений и лица, пользующиеся 
инструментом, как средством заработка, обязаны, помимо этих сведений, 
представить надлежащие удостоверения с копией. 

5. Неисполнение настоящего постановления влечет за собою предание 
суду Революционного Трибунала и конфискацию имущества. 

Председатель Всеукраинского Музыкального Комитета М. Бихтер. 
Секретарь Шпигель. 


Расиублик. в „Известиях Вееукр. Ц. И. К. Советов 
к Бмев. С. Р. Д.* от 12 апреля 191% года за № 18 (45). 





— 585 — 


‚.Щиркулар Народного Немиссариата Внутренних: Дел. ‹. 
427. 0 невмешательетве военных и гражданских учрежде- 
ний в область сахарной промышленности. . 


В виду частых донесений с мест о вмешательстве в область сахарной 
промышленности военных и гражданских учреждений и в виду громад- 
ного значения сахарной промышленности, Народный Комиссармат Вну- 
тренних Дел считает пагубных для дела экономического строительства 
Украины подобные дезорганизующие вмешательства вэту область и пред- 
писывает всем Председателям Исполкомов и Заведывающим Отделами 
Управления, под их личной ответственностью, принять самые решительные 
меры к искоренению этих недопустимых явлений, оказывая всяческое со- 
деиствие У главсахару, его органам и агентам в деле проведения в жизнь дек- 

а „0 национализации сахарной промышленности“ (Собр.У закон. №8, ст.105). 
всаком случае вмешательства каких бы то ни было учреждений, помимо 
Углавсахара или его органов, составлять протоколы, предавать виновных суду 
Революционного Трибунала и доносить о происшедшем Народному Комисеа- 


раату Внутренних Дел. Народный Комиссар Внутренних Дел №. Ворошнилю,. 


Распублик. в „Известпях Всеукр. Ц, И. К. Советов 
и Киев. С. Р. Д,* от 13 апреля 1919 года за №19 (36. 





Постановление Народного Комиссариата Земледелия. 


42$. 0 реорганизации бывшего Министерства Земдеделия. 

г. рик бывшего Министра 'Земледеля с чиновниками особых 
поручений, хозяйственной, юридической и издательской частью и главная 
бухгалтерия упраздняются, и организуется Управление Делами Народного 
Комиссариата Земледелия, состоящее из: а) Админиетративно-Хозяйствен- 
ного Отдела, в составе подотделов: Личного Состава (отделения: личного 
состава, учетное и мобилязационное), Секретариата (отделения: секре- 
тарско-информационное, иадательское и административное) и Общих р 
(отделения: распорядительное и хозяйственное, главная регистратура, экс- 
педиция 'и санитарная часть) и 6) Финансового Отдела в составе отде- 
лений: Общего и Сметно-Кассового, Расчетно-Контрольного, Бухгалтерского 
ип Учетно-Ссудного. 

2. Департаменты Земледелия. Скотоводства, Животноводства, Конно- 
заводства, Государственных Имуществ, Ветеринарное Управление и особые 
отделы 6. Министерства Земледелия: а) садоводства и специальных куль- 
тур и 6) сельско-хозяйственного образования упраздняются, и организуется 
Отдел Земледелия в составе подотделов: 

. а) Советских Хозяйств (отделения: общее, организации хозяйств и 
управления Советских хозяйств); 6) Полеводства (отделения: опытно-семен- 
ное, сельско-хозяйственных машин, луговодства и посевилощади); в) Садо- 
водства и Огородничества (отделения: садоводства и виноградарства, ого- 
родничества и специальных культур); г) Учебный (отделения: иткольное и 
внешкольное); д) Животноводства (отделения: скотоводства и молочного 
хозяйства, мелких отраслей животиоводства, пчеловодства и шелковолетва, 
рыбоводства, коннозаводства и коневодства); се) Ветеринарный (отделения: 
санитарное, лечебное и научно-опытное), и ж) Коллектавных Хозяйств (отде- 
лепия: коммуны и общественной обработки земли и кооперации). 

3. Лесной Департамент 6. Министерства Земледелия упраздняегся, и 
организуется Лесной Отдел в соетаве отделений: Общего, Лесохозяйствеы- 
ного, Лесокультурного и Лесоустроительного. 

4. Департамент Земельных Улу'итений и Сельского Строительства С. Мя- 


— 539 — 


нистерства Земхледелия упраздняется, и организуется Гидротехнический 
Отдел в составе Обще-Секретарекого Отделения и частей: чертежной, ин- 
структорской и технической. 

5. Межевой Департамент 6. Министерства Земледелия упраздняетея, 
у организуется Землемерно-Техначеский Отдел в составе отделений: Общего, 
Организационно-Ииструкторского и Технического. 

6. Земельный Департамент 6. Министерслва Земледелия . упраздия- 
ется, и организуется Земельный Отдел в составе подотделов: Общего, 
Иинструкционно-Юридического и Землеустройслва. к 

Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 
Управляющий Делами „Те.мпинкчий. 


Распублик, в „Известиях В. Ц, И. К. Советов 
и Киев. С. Р. Д.* от 13 апреля 1919 года за № 19 (46). 





Постановление Народного Комиссариата Труда. 
429. 0 выдаче авансов рабочим и ученикам. 


Народный Комиесариат Труда постановляет: впрель до утверждения 
ставок оплаты труда рабочим Профессионального Союза Пищевиков вы- 
платить вхоящим в этот союз рабочим всех категорий аванс В размере 
600 рублей, а ученикам—в размере 350 руб., причем означенный аванс 
удержать из жалованья при выплате последнего иб новым утвержденным 


стазнем. Иародвый Комиссар Труда Б.. Магидов. 
Распублик. в „Известиях Весукр. |. И. КБ. Советов 
й, Киев. С. Р.Д. от 13 апреля 1919 года за № 19 (46). 


Декрет Всеукраинского Центрального Исполнительного 
Комитета Советов. 


430. 06 обще-государственном учете и распределении продо- 
вольственных продуктов и предметов ломашгиего хозяйства, 


Имиериалистическая война, нашествие гайдамацко-германских банд, 
хищническая политика помещичье-буржуазного правительства гетмана, 
грабеж Украпны германским и австро-венгерским капиталом, вакханалия 
иетлюровщины, частые смены режимов и ряд белогвардейско-кулацких 
носстаний внесли полный хаос и апархию в хозяйственную жизнь Укра- 
ины. Под покровительством буржуазвых правительств Рады, гетмана и 
Директории неслыханно расцвели спекуляция, грабеж помещиками и ку- 
лаками деревни, обогащение капиталистов путем игры на голод и разоре- 
ние Украивы. Вее-это крайне тяжело отразилось на снабжении трудя- 
щихся масе и Красной Армин Украины предметами первой необходимости 
вооблце и продовольствием в частности. Советская власть ва Украине по- 
мучила в наслелство лезорганизоваиную, разграбленную и обессиленную 
страну. 

Позтому, несмотря на достаточное количество продовольственвых про- 
дуктов. рибочие и крестьянская беднота Украины мучительно бьются 
в ценях спекуляции п кулацкой жадности. Надо спасти народное досто- 
яние от расхищения мародерами, надо дать рабочим и армии хлеб, кресть- 
янекой бедноте семена, орудыл произведства и все необходимое для кресть- 
янского хозяйства. Надо призти на помощь хозяйству среднего крестьхиица. 

Центральный Исполпительный Комитет Советов Украины, в полном 
сознании того, что немыслимо бнстро и безболезненно устроить рязорэе- 
шыеся г течение ряда лет хозяйства, считает, что нельзя спасти трули- 





— 540 — 


щиеся массы инёче, как проведя тзердую политику Советского социали- 
стического строительства. Она должна быть основана из строгом общего- 
сударственном учете и распределении и наз неуклонном проведении хлеб- 
ной монополии. - 

Исходя ил этого, стоя на страже интересов рэбочих, крестьян и всего 
трудящегоея населения, Ц, И. К. Советов Украины постановляет: 

1. Подтверждая незыблемость хлебной монополии и систему твердых 
цен, установить обмен продуктов между городом и деревней, между Укра- 
иной и другими братскими Республиками на основании исполнения каж- 
дым членом советской семьи своего хозяйственного социалистическогиь 
долга. Рабоче-Крестьянское р А должно требовать от крестьян 
хлеба для рабочих и армии, от рабочих-—товаров и продуктов деревие, 
а от армии—охраны свободы труда тех и других. 

2. Утвердив строжайшее проведение принцииа проведения единства 
обще-государственного учета, распределения и снабжения населения про- 
довольственными продуктами личного потребления и домашнего хозяйства, 
возложить эти функции на Народный Комвссариат Продовольствия. 

3. Наркомпрод Украины должен быть единственным органом, имеющих 
исключительное право распоряжаться всеми продовольственными продук- 
тами и предметами личного потребления и домашнего хозяйства, находа- 
щимися на территория Украины. 

3. Заготовка хлеба и других продовольственных ‘и сельско-хозяй- 
ственных продуктов. а также заготовка предметов личного потребления и 
домашнего хозяйства, их распределение и снабжение ими городского и 
сельского населения возлагаются исключительно на Наркомпрод Украины 

Примечание. Совету Народных Комиссаров предоставляется право 

делать из‘ятие из этого постановления лишь в исклю- 
чительных случаях. 

5. На Наркомпрод Украины возлагается создание в кратчайший срок 
аппарата, обеспечивающего проведение монополии на животные и расти- 
тельные жиры и на мясные продукты. Кроме того, Наркомпроду вменяется 
в облзанность по мере организация и развития продорганов сужать круг 
ненормированных продуктов и брать их заготовку и распределение в руки 
государства. 

6. На Наркомпрод Украины возлагается обязанность широко исполь- 
зовать кооперативы в деле заготовки и распределения упомянутых вп.и. 3. 
+и5 настоящего декрета продуктов, придерживаясь при этом системы 
товарообмена с деревней. 

Исходя, далее, из того, что момент обостренной гражданской войны, 
исключительно тяжелое положение широких масс трудящегося и рабочем 
населения требуют применения быстрых и решительных мер в борьбь 
с продовольственным кризисом, что меры эти, в свою очередь, должны 
исходить от единого учреждения и что таким учреждением может явиться 
только Народный Комиссариат Продовольствия. Всеукраинский Ц. И. К. 
Советов постановляет: 

а) Распоряжения и постановления Наркомпрода Украины в области 
продовольствия и снабжения являются единственно и безусловно обяза- 
рее для всех без исключения органов и учреждений Советской 

краины. 

$ 6) Наркомпрод имеет ираво требовать под страхом ответственности 
перед судом Революционного Трибунала от всех учреждений и ведомств 
иомедленного и безусловного исполнения всех распоряжений, до продо- 
вольственного дела относящихся. 

в) Оргавизовать, реорганизовать и распускать местные продорганы 
имеег право исключительно Наркомпрод Украины. 


= 560.— 


г) В развитие п. 5 декрета „О назначения Уполномоченного Времен- 
ного Рабоче-Крестьянского Правительства Украины по продовольствию“ 
(Собр. Узакон. № 3, ст. 40) Народному Комиссару Продовольствия предо- 
ставляется право предавать революционному суду ий подвергать аресту 
должностных лиц и служащих всех ведомств и общественных организа- 
ций в области продовольствия. 

д) Цраво ареста н предания суду Народным Комяссаром Продоволь- 
ствия никому не может быть передоверено. 

е) Все перевозки продовольственных грузов, а также передвижение 
заготовительных эксиедиций, производимых Наркомиродом Украины, при- 
равниваются по правам и преимуществам к военным перевозкам. 

ж) Настоя декрет вступает в силу ©0 дня его подписания и вво- 
дится в действие по телеграфу. ; 


Председатель Всеукраинского, Центрального 
Исполнительного Комитета Советов Г. Петровский. 
Народный Комиссар Продовольствия А. Шлижтер. 
Секретарь В. Ц. И.К.С. С. Касвиор. 
Распубляк. в „Известиях Всезир. Ц, И. К. Советов 
и Киом, С. Р. Л,* от 15 апреля 1919 гола за № 20 (47). 


Денрет Всеукраинского Центрального Исполнительного 
Комитета Советов. 


431. 0б учреждении Верховного Революционного Трибунала. 


1. При оне Центральном Исполнительном Комитете Сове- 
тов учреждается Судебный Отдел Верховный Революционный Трибунал 
\ составе семи лиц, в том числе трех членов, избираемых на три месяца, 
и четырех членов, избираемых без определения срока их полномочий; все 
члены Верховного Революционного Трибунала утверждаются, по предста- 
влению Народного ен Юстиции, украинским Центральным Ис- 
полнительным Комитетом Советов и смещаются ‘во всякое время по его 
усмотрению. 

2. Ведению Верховного. Революционного Трибунала подлежат дела, 
иодсудные по роду местным Революционным Трибуналам (ст. 8 „Времен- 
ното Положения о Народных Судах и Революционных Трибуналах” (Собр. 
Узакон. № 11, ст. 141) и передаваемые на разрешение Верховного Револю- 
ционного Трибунала по постановлениям В. У. Ц. И. К. С., президиума 
В, У. Ц. И.К. С., Совета Народных Комиссаров и Народного Комиссара 
Юстиции. 

8. Производство предварительного следствия по делам, подлежащим 
разрешению Верховного Революционного Трибунала, возлагается на Вер- 
Ховных Народных Следователей. 

4. Для содействия Верховному Революционному Трибуналу учрежда- 
ются коллегии обвинителей и правозаступииков, члены которых утвер- 
ждаются, по раны Народного Комиссара Юстиции, Президпумом 
В. У. Ц. И. К. Советов. Члело членов этих коллегий и инструкция послед- 
них устанавливаются Президиумом В. У. Ц. И. К. С. 

5. Правила „Временного Положения о Народных Судах и Революциои- 
ных Трибуналах® и издаваемые в раз‘яснение таковых инструкции На- 
родного Комиссара Юстиции имеют соответствующее применение и к про- 
изводству дел, подлежащих разрешению Верховного Революциониого Три- 
бунала и предварительного следствия ис этим делам. 

# Ппеслоло _Прюхомного _Ревалюимомыого Трибунала_не чодлежат 





— 542 — 


7. Расходы на соде ие Верховного Революционного иСупала 
етносятся к смете В. У. Ц. И. К. Советов. ыы 
Председатель Всеукраинского Центрального Исполнительного 
‚ Комитета Советов Г. Петровский. 
Народный Комиссар Юстиции А. Хмельниитий, 
Секретарь В. Ц. И. К.С. С. Кассмор. 
Расиублик. в „Известпях Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киовск. С. Р. Д.* от 15-го апреля 1919 гола за №20 (47). 





Постановление Народного Комиссариата Юстиции. 


1432. 06 учреждении Контрольно-Следственных и Адии- 
ниетративных (Общих) Подотделов при Юридических Отде- 
лах Исполкомов (дополнение к ст. 164). 

Согласно ст. 3 положения „О Юридических Отделах губернских, 
уездных и городских Исполкомов“ (Собр. Узакон. № 15, ст. 164) и в допол- 
нение к изложенной в сем положении схеме организация Юридических 
Отделов, Народный Комиссариат Юстиции предписывает всем Юрвдиче- 
ским Отделам учредить в своем составе Подотделы: 

1. Контрольно-еледственный, для осуществления общего и текущего 
на”зора за деятельностью следственных учреждений и Юридических От- 
делов местных Исцолкомов данного Советского района, инструктирования 
местных ‘следствепных учреждений, а также для производства расследо- 
ваний по судебным и иным делам, по ‘особым иредписаниям Народного 
Комиссариата Юстиции и по постановлениям Коллегии данного Юриди- 
ческого Отдела. ’ 

2. Административный (Общий) для обслуживания непосредственных 
пужл Юридических Отделов. 

Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 
Заведывающий Организационно-Инструкторским 
Отделом Судоустройства Е. Ширвиндт. 


Распублик, в „Известиях Вевуер ЩИ. К. Советов и 
Киев. С. Р. Д* от 15 апреля 1919 года за № 20 (47). 


Денрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 


435. 06 об‘авлении неблагополучной шо чуме рогатого скота 

Таврической губ. и угрожаемыши по чуме губерний: Хер- 

еоиской, Екатеринославской, Харьковской и Донецкой и 
об учреждении Противочумного Комитета. 

БВ виду появления в Донской области чумы круплого рогатого скотя 
и заноса ее в Мелитопольский уезд Таврической губерний, Совет Нарол- 
ных Комиссаров постановил: 

1. Об‘явить неблагополучной по чуме рогатого скота 'Гаврическу» 
губ. и угрожаемыми по чуме губернии: Херсонскую, Бкатеринославскую, 
Харьковскую и Донецкую. 

2. Для ограждения заноса с Дона и Таврической губеряви чумы ро- 
гатого скота па границах Харьковской, Екатерипославской, Херсонской и 
Донецкой губ., а также на входных станцвях железиодорожных линий, 
пжущих с юга и северо-востока, организовать охранно-карантинную линию. 

3. Для об‘единения и руководства мероприятий иротиь зайоса чухы 

того скота и по борьбе с нею учредьть из представителей Харьковской, 
атеринославской, Такрической, Херсонской и Доньйкой губ., от Наред- 





— 548 — 


мых Комиссариатов: Земледелия, Внутренних Дел и по Воеиным Делам 
Противочумный Комитет, состав которого устанавливается по соглашению 
указачных Народных Комиссарнатов. 

4. Поручить Народному Коми нату Земледелия созвать в бляжа!- 
ий срок заседание Противочумного Комитета в Харькове. 

5. Всвоих действиях Противочумный Комитет руководствуется особым 
положением, издаваемым Народным Комиссариатом Земледелия по соглаше- 
кию с Народными Комиссариатами по Военным и Внутренним Делам. 

в. Противочумному Комитету и комиссиям, действующим на местах, 
предоставить право отчуждения и убоя зачумленных и подозрительных 
во заболеванию чумою животных с выдачей вознаграждения по оценке 
местных противочумных комиссий, в состав которых обязательно входят: 
ветеринарный врач, член коллегии Уисполкома или Волисполкома и два ле- 
легата от местных скотовладельцев. 

7. а) Ветеринарный персонал, работающий по борьбе с чумой рога- 
того скота, во всех отношениях ириравнять к персоналу, призванному па 
военную службу. : . 

6) При командировках ёчитатв' Персонал, командируемый на борьбу 
© чумой, экстренно командировацным (с правом. проезда вне очереди). 

в) Телеграммы с надиисью „по чуме" признать внеочередными, поручив 
Наркомпочтелю срочно оповестить все почтово-телеграфные учреждения. 

г) Ветеринаров, работающих по борьбе с чумой рогатого скота, при- 
знать специалистами сельского хозяйства и целиком подчинить действию 
декоетов „Об учете и мобилизации специалистов сельского хозяйства и 
землеустройства" (Собр. Узакон. № 24, ст. 269) и „О порядке учета и моби- 
жизации специалистов сельского хозяйства и землеустройства” (Собр. 
Узакон. №30, ст. 830). 

8. Ассигновать Наркомзему на борьбу с чумою рогатого скота и ва 
карантинно-охранную линию на апрель--май 1525000 рублей в счет сметы. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров 

к Украины А. Хмельнинкий. 
Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 
Народный Комиссар по Военным Деяам Н. Подбвойский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановекий. 
Секретарь Совнаркома В. Торговеи. 
Рагпублик. в „Известиях Веву кр. Ц.И. К. Советов и 
Киев. С.Р.Д.* от 16 апреля 1919 года за №71 (48). 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. " 


434. 06 управлении вооруженными силами Украинской 
`” социалистичевкой Советской осмубливй 


!. Верховное управление всеми вобруженными сплами У. С: С:Р. при- 
надлежит С‘езду Советов Республики и осуществляется через Центральный 
Исцолнительный Комитет Советов и Совет Народных Комиссаров у С.С.Р. 

2. Управаение всеми вооруженными силами, иаходащимися па тер- 
ритории Украинской Республикы, нахолится в исключительном веденви 
Пародного Комиссара по Военным Делам в отношении укомплектования, 
устройства обучения, вооружения, снабжения, боевой полготовки и исиоль- 
зования, как боевой силы. 

Народный Комиссар по Военным Делам руководствуется ири эт®м 
существующими военными законоцоложениями. ь 

3. Войска. действующие иа фронте, находятся в подчинении Гево- 
юциенвого Поенного Совета Украинского фроила. 


— 544 — 


Примечание. Руководство вооруженными силами специального назна- 
чения при выполнении ими задач по их специальности, 
а также укомплектование-их личным и командным с0- 
ставом, организация, обучение и снабжение всеми ви- 
дами довольствия осуществляются на основании подле- 
жащих декретов и инструкций Правительства, а также 
приказов, издаваемых соответствующими Народными 
Комиссариатами по соглашению с Наркомвоеном. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Х.мельнинкий. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Совнаркома АМ. Грановский. 

Секретарь Совнаркома В. Торговен. 


Распублик. в „Известиях Вовуж. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С.Р. Д.“ от 16 апрела 1919 г. за № 21 (43). 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


435. 06 учреждении должности Верховных Народных 
Следователей. 


1. Народному Комиссару Юстиции предоставляется право из‘атия 
отдельных уголовных дел, во внимание к их особой важности или сло- 
жности, из производства местных Народных Следователей и Огобых На- 
родных Следователей. 

з. Производство следствия по делам, из‘ятым из производства мест. 
ных следователей (ст. 1), возлагается на Верховных Народных Следователей. 

3. Верховные Народные Следователи назначаются Народным Комис- 
саром Юстиции и числятся в составе Контрольно-Следственного Отдела 
Народного Комиссариата Юстиции. 

4. Все законоположения и инструкции Н. К. Ю., относящиеся к На- 
родным Следователям и Особым Народный Следователям, соответственно 
применяются к Верховным Народным Сдедователям. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров 
Украины “Я. Х.мельнинкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С.Р. Д.* от 18 апреля 1919 г. за № 21 (48). 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
436. 0 трудовой повинности специалистов по судебной части. 


1. Лаца, принадлежавшие к составу ирежних судебных учреждений 
и присяжной адвокатуры, упраздиенных аи „О суде" (Собр. Узакон. 
№ И. ст. 141), могут быть по требованиям Народного Комиссариата Юстя- 
ции, а также лиц и учреждений, им уполномоченных, принудительно ири- 
нлекаемы к работе в Народном Комиссариате Юстиции и во всех `подве- 
лометвенных ему учреждениях, юридических отделах местных Исполкомов, 
а также во всех судебных и следственных учреждениях У. С. С. Р. 

2. В вилах осуществления трудовой повинности лиц, означейных в 
ст. 1-й, Народному Комиссариату ция предоставляется право брать 
их на учет и издавать для этого постановления, имеющие об!це-обязатель- 
ное зйачение для всех Советсках учреждений 








—.$45—- 


3. Действие праввла, изложенного в и. 1-м сего декрета, не распро- 
страняется на лиц, состоящих ‘уже на службе в Советских учреждениях 
в момент пред‘явления им упомянутого требования. 

+. Неподчинение требованию, изложенному в ст. 1 настоящего де- 
ярета, признается саботажем и влечет за собой предание суду Револю- 
ционного Трибунала. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров 
Украины 4. Х.мельниикий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. /рановский. 
А Секретарь Совнаркома В,.,Торговец. 
Распублик. в „Известиях Весукр. Ц. И. К. Советов м ых 
н Киев, С Р.Д." от 16 апреля 1919 г, з® № 21 (48). 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


437. 0 порядке пересмотра приговоров Революционных 
Трибуналов (дополнение к ст. 141). 

Совет Народных Комиссаров постановляет дополнить „Временное По- 
ложение о Народных Судах и Революционных Трибуналах” (Собр. Узакои. 
№ и. ст. 140) введением следующих статей: 

Ст. 22'. Приговоры Революционных Трибуналов подлежат пересмотру 
при наличности вновь открывшихся обстоятельств дела, если таковые были 
раньше неизвестны стороне, подающей просьбу о пересмотре, или если 
она не могла по уважительным причинам сослаться на эти обстоятельства. 

Ст. 22. Просьба о пересмотре дела разрешается Революционным 
Трибуналом; приговоры по существу дела, последовавшие В результате 
этих просьб, подлежат обжалованию на общем основании в Верховный 
Кассапионный Суд. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров 
Украины А. Х.мельнинкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц, И. К. Советов 
к Киев. С. Р.Д,” от 16 апреля 1919 г. за № 21 (48). 


# 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


438. 0 дополнении и. п. 25, 27 и 31 енного Ноложения 
о Народных Судах и Революционных Трибуналах“ (дополне- 
ние к ст. 141). 

В дополнение к и. п. 25, 27 и 31 „Временного Положения о Народных 
Судах и Революционных Трибуналах“ (Собр. Узакон. № 11, ст. 141) Совет 
Народных Комиссаров постановляет: 

1. Предоставить Народному Комиссару Юстиции и Юридическим Отде- 
лам Губисполкомов право отменять и изменять постановлеяия соответслвую- 
щих Исполкомов и Совдепов о числе Народных Судов каждого района и 
о территориальных границах их действий по представлению соответствую- 
щих ических Отделов. 

2. То же право и при том же условии п ежит Народному Ко- 
миссару Юстиции и Юридическим Отделам спюлкомов относительно 
числа подлежащих избранию народных заседателей, народных следовате- 
лей, членов коллегий обвинителей и правозаступников, а также судебных 
исполнителей, равно как и относительно числа и граняи судебных и слех- 





ственных участков территориального района, ца который п яяетея 
вжасть ланиого о ариах Суд. а Ви 
За Председателя Совета Народных Комиссаров 
Украины А. Х.мельничкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговен. 


Распублик. в „Извествях Всеугр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С.Р. Д.* от 18 апреля 1519 г. за № 21 (43). 





Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


439. 0 прицепке почтовых вагонов к воинским и товарным 
поездам и допущении почты в воинские эшелоны. 


Ввиду педостатка специальных почтовых вагонов и сокращения пас- 
сажирского движения, в целях урегулирования иеревозки’ почты, Совет 
Народных Комиссаров постановляет: 1+ 

1. Организовать прицепку почтовых вагонов к воянским поездам, & за 
кедостатком почтовых вагонов, заменить таковые арестантскими, классны- 
ми и, в крайнем случае, теплушками. 

2. Наркомпути озаботиться доставкой в распоряжение Наркомпочтеля 
потребного количества указанных в п. 1 вагонов. 

3. Комиссарам и комендантам станций принимать все меры и оказы- 
вать содействие к допущению почты в воинские эшелоны и прицеике 
вагонов, указанных в п. 1, к воинским и товарным поездам. 

За Председателя Совета Народных Комисеаров 
Украины А. Хмельницкий. 
Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Чародный Комиссар Путей Сообщения А; Жарко. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
екретарь Совнаркома В. Торговем. 

Распублик. в „Известиях Весукр. Ц. И. К. Советов 
и Кнов. С.Р. Д.* от 16 апреля 1919 г. за № 31 (48). 





Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


А» Согласно, положеная „О ‘порядке утве ния) тарифов длл рабо- 
зих и служащих, занятых в производствах“ (Собр., Узакон. № 32, ва. 249) 
установлен особый порядок. у вержденвя тарифов через 'Гарифиый Совет 
и Народный Комиссарнат Труда. : 

тверждение тарифов местной властью не допускается. 

Киевским областным Комиссариатом Труда в отступление от означен- 
ного положения издан целый ряд местных тарифов 

Настоящим вое означенные тарифы, как нееосласные с декретами 
Правительства, отменяются. 

2. В виду особенно тяжелого продовольственного положения горола 
Киева, временно город Каев выделяется в особый тарифный пояс со став- 
кой в 120 процентов основного тарифа, т. е. с повышением ‘йа 20° против 
не (Харьковского). ‘ 

казанное повышение тарифного’ пояса не распростряняется на лн 
ре от реет 0 убий ея К ит етих 

я ——поясие8 ставка в ух 100 - 
ной (Харьковской). : , ‚ а ‘ ро = 


О 


Равным образом для лиц, на коих распространяется повышение пояса 
в 207/,, ставки, получаемые в результате такого повышения, не должин 
превытать 1200 рублей в месяц. 

Минимальная ставка для города Киева устанавливается в 600 рублей 
в месяц. \ 

3. Повышение пояса на 20°/, вводится в действие с1 февраля 1919 г. 

4. В случае получения кем-либо за период времени с 1 февраля по 
1 апреля сего года ставок, превышающих установленные настоящим поло 
жением, полученные излишки обратному взысканаю не подлежат. Правило 
это относится ко всем лицам, независимо от получаемого ими оклада. Из- 
лишки, образовавшиеся по расчетам заработка, следуемого за время после 
1 апреля по 15 апреля с. г., должны быть зачтены в ближайший очеред- 
ной платеж. 

5. Авансы. полученные служащими и рабочими при уходе Директо- 
рив, если они еще не погашены, подлежат погазиению следующим поряд- 
ком: погашение авансов с рабочих и служащих, получавших общего со- 
держания при Директории менее 400 руб., не производится; все доилаты 
какие могут следовать рабочим и служащим на 15 апреля с. г., на осно- 
вании тарифов. и настоящего подожения, на руки не выдаются, а целиком 
обращаются на погашение указапных авансов; если же этих доилат ока- 
жетея иедостаточно, то непогашенный остаток, аваиса должен быть окон- 
чательно покрыт равномерныхи удержаниями из заработка влечение трех 
меслцев, начниая с 1 мая по 1 августа с. г. Из апрельского заработка, 
в виду пасхальных праздников, погашение не производится. 

6. С проведением новых тарифов выдача праздничных пособий и на- 
градных не допускается. В тех производствах, учреждениях или профес- 
овях, для которых тариф не утвержден или где он не ден, могут 
быть выдаваемы только праздничные авансы в счет тарифа в разме! 
двухнедельного заработка, но лишь при условин, что фактически зарабо- 
ток в данном ироизводстве, учреждении или профессия ниже среднего та- 
рифа, считая таковой для г. Биева от 600 до 1200 руб. в месяц. По утвер- 
ждении и проведевии тарифа праздничные аваисы должны быть удержи- 
чы из тарифных ставок. 

Вопрос о допустимости аванса решается в каждом отдельном случае- 
Народным Комиссариатом Труда. ‹ 

За Председателя Совета Народных! Комиссаров 
Украины Н. Побвойокий 
Народный Комиссар Труда Б. `Магидов. ^ 
Уцравляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
ы Секретарь Совнаркома 2. Торгово 
Раслубаик. в „Изаестиях Вееукр. Ц. И. К. Советов 
и Кило. С.Р. Д.* от 16 вареля 1910 мода за № 21 (43). 


ЕТ 


37 д зеноизб мили 


Постановление Народного Комиссариата Труда. 
4. © праздновавии Шасхи (дополнение к ст. 199). 


муз Согласно и. 14 временного положения „О восьмичасовох рабочем дне» 
(Собр. Узакон, № 11, ст. 190), во всех, учреждепяях и предприятиях, де- 
ятельность койх не является по своему же, 14 непрерывиой, работы 
че должны производиться в тета и субботу Страстной недели и в во- 
скресенье, понедельник и вторник Пасхальной недели, если дни эти не 
будут заменены другими по постановлению большинства рабочих или слу- 
жащих данного иредириятия илм учрежденвя. ' 





— 545 — 


Как в том случае, когда такая замена не произведена, так и п т0м, 
когда она состоялась, и большинство рабочих предприятия посгановило, 
например. праздновать не христванскую. а еврейскую пасху, меньшинство 
к праве не выходить ма работу также в дни своей Пасхи, но при непре- 
менном условии, чтобы такой невыход не влек за собой приостановки ра- 
боты всего предприятия или учреждения. В этом случае за дни невыхола 
на работу из жалованья невышедшего делается соответствующее удержание. 

Если условия работы позволяют, то, по соглашению рабочих и слу- 
жащих с администрацией предириятия или учреждения, каждая группа 
может праздновать свою Пасху, работая в дни, празднуемые лругой группои. 

Настоящее раз‘’яенение проводится в жизнь под контролем профес 
сиснальных союзов и Комитетов предириятий и учреждений. 


Народный Комиссар Труда Б. Магидов. 
За Управляющего Делами Беленькая. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С.Р. Л.* от 16 апреля 1919 года № 21 (48). 





Постановление Совета Народного Хозяйства Унраины. 


442. 0 предоставлении Текстильному Отделу Укрсовнархоза 

исключительного права учета льна, иельки, цжута, шерсти, 

хлопка, полуфабрикатов из них, шерстяного и бумажного 
лоскута. 

Президиум Укрсовнархоза еим об‘являет, что лен, пенька, лжут, 
шерсть (натуральная и искусственная), хлопок и все полуфабрикати ил 
вышеовначенных материалов, а также шерстяной я бумажный лоскут пол- 
лежат учету исключительно Текстильного Отдела Укреовнархола. 

Все Советские учреждения (Воензаг, Ликвидационная Комиссия у 
пр.) обязаны все материалы, касающиеся учета вышеназванных матерни- 
алов, сдать в 3-х дневный срок Текстильному Отделу Укреовнархова. 

Председатель Совета Народного Хозяйства Украины 9. Квиринг. 

И. об. Заведывающего Текстильным Отделом „7. ИИток. 


Распублик. в „Известиях Воть. Ц, И. К. Советов 
х Киев. С, Р. Д,* от 16 апреля 1919 года за № 31 (48). 





Народный Комиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Редантор Отдела Народного Комиссариата Юстиции 
по Публикации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 


р. 3 {9.4 





Издание Народного Комиссариата Юстиции. 





№БКВ. ТИМ. Т-ВА И. М. КУШИХРЕВ н Ж 


и] Е 
%\, 77 К 2-0е ИЗДАНИЕ. 


НАЯ, ( 


ПАВААНИВ УЗАКОЛАИА И АРУАЖЕНИЙ 


РАБЮЧЕ. :ЧРЕСТЬЯНСНОТО ПРАВИТЕЛЬСТВА УНРАННЫ, 


№. | 








130 `июля 1919 года, 





| №37. 





СОДЕРЖИНИЕ: 


06 учреждении 1Х-го ме Народного Комиссариата Юстиции—Верховного 
Судебного Контроля (д 


учреждении Х-го т, "Народного Комиссариата Юстиции—Верховного 
ны Суда 5 


9% организации Е ‘омиссариата Почт и Телеграфов и его местных 
оргавов (положение). 


- 446. учете электро-механического имущества (приказ). 

* 447. 06 обязавиостях окружных инженеров по техническому надзору за горными 
и горпо-заводскими предприятиями (постановление). 

- “49709 Оикиных Кассах Страхования рабочих от несчастных случаев (поста- 


449. 06 организации Судебно-Уголовного розыска (хе 
40. О порядке ареста воевно-сзужащих ‘и производствь обысков у них (поста- 


Ст. 443. 06 
. 444. 06 
„ 345. 


вовление 
451..0 присоединения к Больничвым Кассам торгово-промышленных и кредитных 


предириатий, а также Советсках и общественвых ира меч (-^- 
- 452.0 праздновании Пасхи (дополнение к ст. ст. 190 и 44 р 
- 4530 пенсиях (положение). мы } 
- 453. 06 урегулировании пенсиовного дела (декрет). #: 
` 2ё 


птиеичииияачние ‘ета 


Постановление `Президиума Всеукраинского Центрального. 
Исполнительного Комитета от 30 мая 1919 года 


р и 2-м изданием „Собрания Узаконений и Раепоряжений | 
Рабоче-Креетьянекого Правительства Укранны“. й 
Центральный Исполнительный Комитет постановляет: | 
1. Возложить на Народный Комиссармат мым обязанность 
обнародования „Собрания Узакомений и Распоряжений Крестьянского 
р Ухрамчны" вторым изданием с точными ря 
. Во всет случаях различия в редакции 1-го в 3-го 
, ься текстом 2-го издания. 
ь Председатель Всеухр. Ц. И. К. Г. И. Петровский. 
к... 2 ы 


росе. 





ет та Е Комиссаров И 


443. Об учреждении ТХ-го Отдела Народного Комиосариата 
Юстиции Верховного Судебного Контроля. 

1. Для осуществленая и централизация постоянного общегб`и текущего 
надзора за деятельностью всех судебных мест Украинской Социалистической 
Советской Республики, а в частности за правомерностью выносимых ими 
решений, приговоров я определенай в составе НародногЧ, Комиссари&та 


04 08. ; 
Юстиции учреждается орган Верховного Судебного Контроля—1Х Контрольно- 


Судебный Отдел Народного Комиссариата Юстиции. 

2. Вышеуказааному органу Верховного Судебного Контроля предо- 
ставляется право: а) производить периодические и чрезвычайные ревизик 
делопроизводства и всей деятельности судебных учреждений Украинской 
Социалистической Советской Республики, 6) требовать от всех судебных 
учреждений представления тех или иных сведений по усмотрению Контроль 
но-Судебного Отдела относительно ипроизводящихся в этих учреждениях дел, 
в) давать всем без исключения судебным учреждениям У. С. С. Р. руко- 
водящие раз‘яснения и указания, относящиеся к толкованию и применению 
действующих на Украине норм права, а также регулирующие применение 
судебными учреждениями принципов, изложенных в ст. ст. 21 и 49 
„Временного Положения о Народных Судах и Революционных Трибуна- 
лах“ (Собр. Узакон. № 11, ст. 141), г) предавать суду вановных в ненспол- 
ненин действующих правил, обязательных для судебных мест, а в частности, — 
в неподчинении раз‘яснениям и указаниям, означенным в сем пункте 
под лит. „в“. 

3. Означенные ви. 2 лит. „в“ раз‘яснения и указания безусловно обяза- 
тельны для судебных учреждений У. С. С. Р.; раз‘яснепиями этими однако не 
колеблется сила уже состоявшихся решезий, приговоров и определений 
по отдельным судебным делам; эти состоявшиеся уже пестановления судеб- 
ных учреждений могут быть отменяемы и изменяемы исключительно в по- 
рядке, предусмотренном „Временным Положением о Народных Судах и 
Революционных Трибуналах“. 

4. В соответствии с изложенным Совет Народных Комиссаров постановляет: 

Во изменение положения „О Народном Комиссариате Юстиции“ (Собр. 
Узакон. № 18, ст. 195) п. 2 (Ти У) этого положения изложить следующим 
образом: 

1. Отел Организационно - Инструкторский—для организации судеб- 
ных и следственных учреждений Республики и Юридических Отделов 
местных (губернских, уездных и городских) Исполкомов и проверки их 
личного состава, а также для инструктирования Юридических Отделов и 
судебных учреждений. 

У. Отдел Контрольно-Следственный—для осуществления общего и 
текущего надзора за деятельностью следственных учреждений Республики и 
Юридических Отделов местных Исполкомов, инструктирования следственных 
учреждений, а также для производства расследования по судебным и иным 
делам по особым постановлениям Народного Комиссариата Юстиции. 


За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины 4. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях Всвукр. Ц. И. К. Советов г 
и Киев. С.Р. Д.* от 17 апреля 1919 года за № 22 (49). 


г — 551 — 
ы 


Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


444. Об учреждении Х-го Отдела Народного Комисовриата 
Юотиции—Верховного Касоационного Суда. 

Совет Народных Комиссаров поставовляет: 

1. В составе Народного Комиссариата Юстиции образуется Х-Й Кас- 
сационный Отдел —Верховный Кассационный Суд—для рассмотрения жалоб 
на приговоры Революционных Трибуналов. 

2. Председатель и члены Верховного Кассационного Суда назначаются 
Народным Комиссаром Юстиции. 

3. Кассационные жалобы на приговоры Революционных Трибуналов 
припосятся в двухнедельный срок и подаются через Революционный Трибу- 
нал, на решение которого приносится жалоба. 

4. Революционный 'Грибунал в трехдневный со дня поступления жалобы 
срок обязан направить жалобу со всем делом в Верховный Кассационный 
Суд, причем может приостановить исполнение приговора до разрешения 
дела в кассационной инстанции с принятием мер пресечения. 

5. Жалоба должна быть рассмотрена в Верховном Кассациовном Суде 
в семидневный срок со дня поступлепия. 

6. Верховный Кассационный Суд отменяет обжалованный приговор 
как в случае существенного нарушения Революционным Трибуналом того 
или иного закона или инструкции Народного Комиссариата Юстиции, так 
и в случае вынесения явно несправедливого приговора. 

7. В случае признания жалобы заслуживающей уважения и приговора 
подлежащим отмене, Верховный Кассационный Суд направляет дело для 
нового рассмотрения по существу в Революционный Трибунал в другом 
составе присутствия, либо разрешает дело сам; в этом последнем случае 
требуется участие в деле на общем основании представителей как обвинения, 
так и защиты. 

8. Революционный Трибунал, в который передано дело для нового 
рассмотрения из Верховного Кассационного Суда, обязан подчиниться 
раз‘яснению закона (п. 6 сего декрета), сделанному Верховным Кассацион- 
ным Судом. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины 4. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распубаик. Известиях Всеукр. И. К. Советов 
и Киев. С. РА: от 16 апреля ое. за №21 (48). 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
445. Об организации Народного Комиссариата Почт и Телегра- 
фов и его местных органов (положение). 

А. Центральное Управление. 

1. Для управления почтой, телеграфами, радиотелеграфами ий теле- 
фонами Украинской Социалистической Советской Республики учреждается 
Народный Комиссарнат Почт и Телеграфов. 


— 558 — ; 

2. Во главе Народного Комиссариата Почт и Телеграфов находится 
Народный Комиссар Почт и Телеграфов. 

3. Народный Комиссар Почт и Телеграфов назначается Советом Народ- 
пых Комиссаров и утверждается Всеукраинским Пентральным Исполнитель- 
ным Комитетом Советов. 

4. Народный Комиссар Почт и Телеграфов является общим техни- 
ческим и политическим руководителем Народного Комиссариата Почт и 
Телеграфов и направляет всю работу почтово- телеграфного ведомства 
Украины. 4 

5. При Народном Комиссарнате Почт и Телеграфов состоит Коллегия в 
составе членов, назначаемых Советом Народных Комиссаров по представлению 
Народного Комиссара Почт п Телеграфов. 

6. Постановлением Совнаркома по представлению Наркома Почт и 
Телеграфов один из членов Коллегии назначается заместителем Наркома 
Почт и Телеграфов. “ 

7. Число членов Коллегии не должно превышать семи. 

8. В случае несогласия Наркома с тем или иным постановлением 
Коллегия Нарком имеет право самостоятельного решения вопроса, причем 
Коллегия не может вмешиваться в его распоряжения. 

Примечание. Коллегии предоставляется право обжаловать в Совнарком 
самостоятельные постановления Наркома, причем это 
обжалование приведения постановления в исполневге не 
приостанавливает. 

9. Народный Комиссариат Почт и Телеграфов разделяется на отделы 

с потребньм штатом сотрудников согласно особому положению и сметам. 

10. Народный Комиссар и Коллегия в целом ответственны перед 
Рабоче-Крестьянским Правительством Украины. 

11. Каждый член Коллегии ответственен за свою деятельность перед 
Народным Комиссаром Почт и Телеграфов и Коллегией в целом. 

12. Народный Комиссариат Почт и Телеграфов организует под своим 
председательством Совет по техническим и финансовым вопросам, который 
состоит: 

а) из Народного Комисеара Почт и Телеграфов или его заместителя, 

6) членов Коллегии Народного Комиссариата Почт и Телеграфов по 
пазначению Наркома, 

в) представителя Народного Комиссариата Финансов. 

Примечание 1. В Совете обязательно присутствует представитель 
Народного Комиссариата Государственного Контроля 
для дачи контрольных заключений. 

Примечание 2. На заседания Совета могут приглашаться по усмот- 
рению Совета или председателя его представители 
других ведомств, поскольку рассматриваемые в засе- 
дании вопросы затрагивают интересы этих ведомств. 

18. Совет по техническо-финансовым вопросам рассматривает смету 
штата Народного Комиссариата Почт и Телеграфов и вопросы кредитного, 
финансово-экопомического и технического характера. 


— 553 — 


Б. Губернские Почтово-Телеграфные Управления. 

14. Система управления по округам упразцияется, и устанавливается 
система управления учреждениями почтово-телеграфного ведомства по 
губерниям. Взамен упраздняемых окружных почтово-телеграфных управлений 
учреждаются губернские. 

15. Во главе Губернского Почтово-Телеграфного Управления находится 
Комиссар, при котором состоит Коллегия из пяти членов. 

16. Губернское Почтово-Телеграфное Управление разделяется на отделы 
с потребным штатом сотрудников согласно особому положению и сметам. 

Ведению Губернской Почтово-Телеграфной Коллегии подлежат все 
принципиальные и технические вопросы, связанные с управлением почтово- 
телеграфными учреждениями губернии. 

Коллегия ответственна перед Народным Комиссаром Почт и Телеграфов. 

17. Комиссар и члены Коллегии Губернского Почтово-Телеграфного 
Управления утверждаются Народным Комиссаром Почт и Телеграфов из 
числа кандидатов, представленных Губисполкомом. 

18. Народному Комиссару Почт и Телеграфов предоставляется право 
отвода выдвинутых Губисполкомами кандидатов и самостоятельного назна- 
зения Губернских Комиссаров и членов Коллегии. 

19. Комиссар Губернского Почтово-Телеграфного Управления предсе- 
далельствует в заседаниях Коллегки и наблюдает за правильным исполне- 
пием постановлений Коллегии и распоряжений Народного Комиссариати 
Почт и Телеграфов. 

20. Комиссар Губернского Почтово-Телеграфного Управления ответ- 
ственен перед Народным Комиссаром Почт и Телеграфов за должвую 
работу и состояние почт, телеграфов, радио-телеграфов и телефонов губернии 
в политическом, адмивистративном, техническом и хозяйственно-финансовом 
отношениях. 

21. Народному Комиссару „Почт и Телеграфов предоставляется право 
реоргинизации, в соответствии с принципами настоящего положения, Поч- 
тово-Телеграфных учреждений путем создания других административных 
единиц в порядке циркулярных распоряжений. 

За Председателя Совета Народвых Комиссаров Украины А. Хмельницкий. 
Народный Комиссар Почт и Телеграфов И. Халепский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
а Совнаркома В. Торговец. 


Распубавк. в „Известиях Советов о 
ей рф. Но Кода ая № 2809) , * 


Приказ Народного Комиссарната по Военным Делам. 
446. Об учете электро-механичеокого имущества. 


В виду острой нужды в электро-механическом имуществе: радио- 
телеграфном, прожекторском, телеграфном и телефонном предписываю всем 
войсковым частям Украинской Советской Армии, правительственным и 
частвым учреждениям и складам, а также частным лицам под страхом 


— 554- 


и пе Военно-Революциовным судом немедленно 
еси а ва ея Инженерное Управление Украины (Киев, 
Крещатик № 25) о местонахождении указанного имущества и отдельных 
частей его, как то: станционных аппаратов, телеграфных и телефонных дву- 
колок, динамо-машин и их частей, измерительных приборов, мачт, теле- 
графных и телефонных аппаратов, телеграфного кабеля, телефонного провода 
и катушек к нему, прожекторов, фонарей, рефлекторов и других мелких 
частей, относящихся к электро-техническому имуществу. 

Безусловно воспрещается самочинное формирование радио-телеграфвых, 
телеграфных, прожекторских частей и частей связи из имущества, захва- 
ченного у противника и найденного на местах без особого на то разрешения 
Главного Начальника Снабжений Армий. 

Народный Комиссар по Военным Делам Н. Подвойский. 
Главный Начальник Снабжений Армий Лазимир. 


Управляющий Делами Наркомвоен Б. Модестов. 


Распублик. в „Известиях ра: Ц. И. К. Советов 
и Каев. С.Р. Д.* от 17 апреля 1919 г. за № 22 (49). 


Постановление Народного Комиссариата Труда. 


447. Об обязанностях окружных инженеров по техническому 
надзору за горными и горно-заводокими предприятиями. 

1. Впредь до реорганизации горного надзора Отдел Охраны 'Груда 
при Народном Комиссариате Труда предписывает всем окружным инженерам 
оставаться на своих местах и исполнять все обязанности технического над- 
зора за горными и горно-заводскими предприятиями, согласно существую- 
щих законов и инструкций относительно установления безопасности работ 
в указанных предприятиях, поскольку эти законы и инструкции не отменены 
или не изменены специальными постановлениями Советской власти. 

2. В разрешении вопросов экономических, хозяйственных и бытовых 
окружные инженеры участвуют лишь в качестве экспертов и постольку, 
поскольку к ним обращаются учреждения и лица, ведающие разрешением 
указанных вопросов. 

3. Окружные инженеры, поскольку за ними сохраняются обязанности 
надзора за техпической безопасностью горных и горно-заводских работ, 
находятся в непосредственном ведении технической секции Отдела Охраны 
Труда при Народном Комиссариате Труда, но действуют на местах в тесном 
контакте с местными Отделами Охраны Труда при советах ‘рабочих и 
крестьянских депутатов, с заводскими и рудничными комитетами, профес- 
сиональными союзами и инспекторами труда, где таковые будут назначевы. 

4. По требованию указанных организаций и лиц окружные инженеры 
обязаны явиться в указанное им предприятие для дачи своих заключений 
ио вопросам технического характера. - 

5. Независимо от приглашения указанными учреждениями и лицами 
окружные инженеры обязаны сами возможно чаще осматривать все горвые 
и горно-заводские предприятия своего округа. 


— 555 — 


6. О результатах своих обследований окружные инженеры доносят 
технической секции Отдела Охраны Труда Наркомтруда, а копии своих 
донесений отсылают в соответствующий местный Отдел Охраны Труда. 


Народный Комиссар Труда Б. Магидов. 
Заведывающий Техническим Подотделом Отдела Охраны Труда Панин. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Кмем. С. Р. Д.* от 17 апреля 1919 года за № 22 (49). 


Постановление Народного Комиссариата Труда. 


448. 0б Окружных Каосах Страхования рабочих от несчастных 
олучаев. 

1. Окружные Страховые Товарищества переименовываются в Окружные 
Кассы Страхования от несчастных случаев. 

2. В изменение п. п. 72, 73, 74, 75 и 76. положения „О страховании 
рабочих от несчастных случаев“ от 23-го июня 1912 года все предприятия, 
подходящие под действие означенного выше положения и до вастоящего 
времени не включенные в Окружные Кассы Страхования рабочих от несча- 
стных случаев, считаются автоматически включенными в означевные Кассы 
с 1 января 1919 года. 

3. Национализированные , предприятия подчиняются действию поло- 
жения „О страховании рабочих от несчастных случаев“ от 23 июня 1912 
года па общем основании. 

4. Железорудные предприятия Херсонской губернии включаются 
в Харьковскую Окружную Касеу Страхования от несчастных случаев. 

5. Вее лица, заведывающие подходящими под действие положения от 
23 июня 1912 года и до сих пор незастрахованными предприятиями, должны 
в недельный срок сообщить органам управления подлежащих `Окружных 
Касс Страхования от несчастных случаев сведения по приложенному при 
сем образцу (см. приложение на стр. 556 сего сборника). Те же сведения должны 
быть сообщены заведывающими всеми вновь открываемыми предприятиями 
в недельный со дня открытия предприятия срок. 

6. Все вновь включенные предприятия обязаны вносить причитающиеся 
с них взносы в подлежащие Окружные Кассы Страхования от несчастных 
случаев, а подлежащие Окружные Кассы— нести ответственность по не- 
счастным случаям, начиная с 1-го января 1919 года. 

7. За весообщение в срок указанных в 5-м пункте сведений или за 
сообщение неверных сведений ответственные заведывающие предприятиями 
(взадельцы, управляющие, директора и пр.) подлежат законной ответ- 
ственности. 

8. Все местные Отделы Труда имеют наблюдение за тем, чтобы пред- 
приятия, подлежащие действию положения „О страховании рабочих от не- 
счаствых случаев“, были включевы в состав подлежащей Окружной Кассы Стра- 
хования от несчастных случаев. О всяком исключенном предприятии, равно 


как но вновь открываемых предприятиях, Отделы ти да обязаны сообщить 
органам управления подлежащих Окружвых Касс Страхования от несча- 
стных случаев. " 

9. Исключение предприятий из состава Окружных Касс Страхования 
от несчастных случаев допускается только при полной ликвидации пред- 
приятия. 

Народный Комиссар Труда Б. Магидов. 


Приложение х ст. 445 п. 5. 

1. Наименование предприятия (фабрики, завода, рудника и пр.). 

2. Местонахождение его. 

3. Фамилия, имя и отчество владельца или наименование общества, 
товарищества, которому принадлежит предприятие, или учреждения, в ве- 
дении коего находится, 

+. Адрес общества или учрежщения, упомянутого в предыдущем 
пункте. 

5. Число занятых на 1 марта рабочих и служащих. 

6. Род производства: что производит или добывает предприятие. 

7. Сумма, выплаченная в виде заработной платы воем рабочим и 
служащим в течение 1919 года, жалования и пр. 


Народный Комиссар Труда Б. Магидов. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев. С.Р. д: от 11-го реа 1919 года за №22 (49). 


Денрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 
449. Об организации Судебно-Уголовного розыска. 


Совет Народных Комиссаров постановляет: 

1. Учредить при Контрольно-Следственном Отделе Народного Комис- 
сариата Юствции Секцию Судебно-Уголовного Розыска. 

2. Соответствующие секции Судебно-Уголовного розыска образовать 
при Контрольно-Следственвых Подотделах губернских, уездных и городских 
Исполкомов. 

3. На местах для производства дознаний по уголовным делам обра- 
зуются органы судебно-уголовной милиции, ватодящейся в ведении секции 
судебно-уголовного розыска. 

4. Конструкция секций судебно-уголовного розыска и органов судебно- 
уголовной милиции, а также порядок и функционирование устанавливаются 
инструкциями Народного Комиссариата Юстиции. 


За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины Н. Подвойский. 
Народный Комиссар Юстиции А. Хмельницкий. 
Управляющий Делами Совнаркома №М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Распублик. . Ц. И. К. Совет 
Е 


— 557 — 


Постановление Совета Народных Комиссаров Украины. 


48, порядке ареста военно-служащих и производотва обыс- 
ков у них. 

Совет Народных Комиссаров постановил: 

Аресты военнослужащих, а также обыски у них и выемки различных 
документов производить не иначе, как с ведома Комиссара той части войск 
али учреждения, к которому принадлежит данный военно-служащий и 
при том в присутствии Комиссара или его представителя. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины Н. Подвойский. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Т' 






Распублик. з „Известиях РИ . К. Советов и 
Киев. С. Р. Д* от 15 апреля а, СЕ 


Постановление Народного Комиссариата Труда: 


451. О присоединении к Больничным Каосам торгово-промыш- 
ленных и кредитных предприятий, а также Советских и обще- 
отвенных учреждений. 

На основании положевия „О страховании рабочих на случай болезни“ 
от 32 декабря 1917 г. (Собр. Узакон. № 23, ст. 250) Народный Комиссариат 
Труда постановляет: 

1. Все без исключения, не вошедшие еще в Больничные Кассы торгово- 
промышленные и кредитные предириятия, независимо от того, кому они 
принадлежат, а также все Советские и общественные учреждения и орга» 
низации, независимо от числа занятых в них рабочих и служащих, счи- 
таются с 15 марта 1919 года присоединенными к местной общегородской 
или районной Больничной Кассе. 

2. Если в каком либо пункте Больничные Кассы остаются необ‘еди- 
ненными и ви одна из них не приняла на себя функций общегородской 
или районной, то все перечислевные предприятия, не входящие еще 
з Больничные Кассы, считаются присоединенными с того же 15 марта 
к наиболее крупной из местных Больничных Касс. 


Примечание. В пунктах, где Больничных Касс не имеется вовсе, 
местные Отделы Труда, профессвональные союзы и 
фабрично-заводские комитеты должны немедленно при- 
ступить к их организации. 

3. Все перечисленные в п. 1 настоящего постановления предприятия, 
учреждения и организации, не застрахованные еще до сих пор в Больничной 
Кассе, обязаны с 15 марта с. г. начислять и вносить в соответствующие 
Кассы в установленные положением сроки десять процентов с полного 
заработка всех своих рабочих и служащих. 

В местах, перешедших под власть Украинской Социалистической 
Советской Республики после 15 марта 1919 года, начисление 10-ти процентных 


взносов должно производиться с ближайшего по занятии территории первого 
или пятнадцатого числа. 

4. Больничные Кассы, в кои включены рабочие и служащие указан- 
ных предприятий, учреждений и организаций должны в ближайшее время, 
но не позже, чем с 1-го мая 1919 г., начать выдазу им пособий и оказание 
медицинской помощи. 

Отсрочка указанного срока допускается лишь в исключительных слу- 
чаях по соглашению с местным Отделом Труда. 

5. Медицинская помощь, где она оказывается уже рабочим пи служащим 
самими предириятиями или учреждениями, временно до организации по- 
мощи Кассой процолжает оставаться на их обязанности; Больвичным же 
Кассам продоставляется входить с ними в соглашение об уменьшении 
10-ти процентного взноса соответственно действительным расходам их на 
медицинскую помощь участникам Кассы и их семьям. В случае недости- 
жения соглашения, вопрос о размере скидки разрешается местным Отделом 
Труда с возложением на владельца предприятия установленной ответствен- 
ности за просрочку той части взноса, которая окажется подлежащей вне- 
севию. Скидка с 10°), взноса на расходы владельца предприятия по ока- 
занию медицинской помощи не должна, превышать 3 проц. заработка 
участников Кассы, если помощь оказывается только им, и 5 проц.—, если 
помощь оказывается также и членам их семейств. 

6. По образовании особых коллегиальных органов по надзору и осу- 
ществлению страховых декретов, местный Отдел Труда проводит в жизнь 
установленные настоящим постановлением правила через указанные органы. 

7. Настоящее постановление отнюдь пе освобождает Больничные Кассы 
и Отделы Труда от немедленного застрахования других видов предприятий, 
поскольку это можно сделать теперь же. 


Народный Комиссар Труда Б. Магидов. 
Заведывающий Отделом Социального Страхования М. Рейхель. 


Распублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Киев. С. Р. Д,* от 18 апреля 1919 годь ва № 23 (50). 


Постановление Народного Комиссариата Труда. 
452. О праздновании Паохи (дополнение к от. от. 190 и 440). 


В дополнение к постановлению „О праздновании Пасхи“ (Собр. 
Узакон. №№ 17 и 36 ст. ст. 190 и 440), Народный Комиссариат Труда 
об‘являет, что в виду особых условий настоящего момента и необходимости 
самой интенсивной деятельности Советских учреждений, всем ведомствам 
как центральным, так и местным, предоставляется право устанавливать 
в патницу на Страстной неделе и вторник Пасхальной, в исключителу- 
ных же случаях и в другие Пасхальные дни, сверхурочные работы по 
соглашению с Наркомтрудом. Оплата сверхурочных работ должна произво- 
диться согласно тарифных правил. 

В ‘учреждениях, деятельность коих по своему характеру является 
пепрерывной, каковы милиция, военные учреждения, пожарные „команлы 


— 559 — 


и проч., работа ‘должна производиться и в Пасхальные дни с предоста- 
влением для отдельных групи трудящихся, согласно литеры „в“ ип. 11-го 
временного положения „О восьмичасовом рабочем дне“ (Собр. Узакон. № 17, 
ст. 190), особых выходных дней взамен праздничных. Работа в празднич- 
ные дни в этих учреждениях не считается сверхурочной. 


Народвый Комиссар Труда Б. Магидов. 


«Распублик „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев, С. Р.°Д от 15 апреля 1919 г. за № 23 (50), 


Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
453. О пенсиях (положение). 

1. Пенсии устанавливаются: инвалидные, вдовьи и сиротские. 

Примечание. Под понятием инвалидности в настоящем положении 
разумеется: утрата вследствие болезни, старости пли 
увечья трудоспособности не менее, как на 15 процентов. 

2. Пенсии назначаются согласно особой инструкции в случае инва- 
лидности: 

а) при полной инвалидвости—в размере прожиточного минимума той 
местности, в коей имеет постоянное жительство инвалид и 6) при непол- 
ной—в размере той доли прожиточного минимума, которая соответствует 
степени утраты инвалидом трудоспособности. 

Примечание. Переезд пенсионера на постоянное жительство в новую 
местность, где прожиточный минимум более высокий, 
чем в месте прежнего проживания, дает право на повы- 
шение размера пенсии не ранее истечевия шести меся- 
цев со двя прибытия на место нового жительства. 

3. Годовой размер пенсии ве может превышать среднего годового 
заработка неквалифицированного рабочего той местности, в коей имеет 
постоянное жительство иввалид. 

4. Действию настоящего положения подлежат все служившие и ныне 
служащие в бывших Государственных и в настоящее время Советских 
учреждениях. 

Примечание. Действие настоящего положения не распространяется на 
бывших чинов полиции (жандармской, политической и 
общей) тюремного и дипломатического ведомств. 

5. В случае смерти лица, указанного в п. 4 настоящего положения, 
помещения его в инвалидный дом или иное соответствующее учреждение 
или в случае безвестного его отсутствия правом на пенсию на нижеука- 
занных основаниях пользуются все находившиеся на его иждивении не 
имеющие источников к существованию нетрудоспособные и песовершенно- 
летние члены его семьи. 

Примечание. Под повятием семьи в вастоящем положении разумеются: 

жена, родные дети, отец, мать, дед, бабка служащего, 
а также его родные братья и сестры круглые сироты. 


— 800:— 


6. Находившиеся на иждивении умершего, безвестно-отсутствующего 
или помещенного в инвалидный дом пенсионера нетрудоспособные и несо- 
вершеннолетние члены семьи, не имеющие источников к существованию, 
получают пенсию в размере 40 проц. полной инвалидной пенсии на одного 
члена семьи,—60 проц. той же пенсии на двух,—80 проц. на трех и— 
100 проц. на четырех и более членов семейства. я 


Примечание. Нетрудоспособными членами семьи считаются: вдова с 
одним и более ребенком до 10 лет, несовершеннолетние 
члены семьи до 16 лет, родители пенсионеров старше 
55 лет и вообще все, которые по медицинскому оевиде- 
тельствованию окажутся инвалидами. 


7. При наличности дохода или постоянного заработка совокуйность их 
пенсий не должна превышать прожиточного минимума, в противном случае 
пенсия соответственно уменьшается. При доходе или заработке не меньшем, 
нежели прожиточный мивимум, пенсия совсем не назначается. 

8. При изменении в составе семейства умершего ранее назначенные 
пенсии пересматриваются . 

9. Пересмотр размеров назначенных пенсий производится также в 
случаях изменения как имущественного положения ` пенсионера, так, равным 
образом, в случаях изменения степени инвалидности пенсионера, получив- 
чпего пенсию на основании настоящего положения. 

10. Инвалидные пенсии назначаются со дня возбуждения ходатайства 
о назначении пенсии. 

11. Пенсии членам семейства назначаются со дня смерти лица, ука- 
занного в п. 4 сего положения, или со двя помещевия его в инвалидный 
дом или иное соответствующее учреждение или, наконец, со дня оффициаль,- 
ного установления его безвестного отсутствия. 

12. При каждом очередном получении пенсии пенсионер обязан под 
угрозой уголовной ответственности сообщить о размерах своих постоянных 
доходов и заработка, как равно об изменении состава семьи. 

13. Заявление о назначении пенсии бледует подавать в Уездный нли 
Городской Отдел Социального Обеспечения (Пенсионный ИП Отдел). 


Примечание. Комиссии по назначению пенсии при Отделах Социального 
Обеспечевия Уездных и Губернских состоят предста- 
вителей: местного Отдела Социального Обеспечения (пред- 
седатель), Народного Комиссариата Финансов, Народного 
Комиссариата Труда, Народного Суда, Профессиональных 
Союзов итрех врачей (хирурга, терапевта и невропатолога). 


14. По получении означенного в п. 13 заявления Отдел Социального 
Обеспечения немедленно производит расследование имущественного поло- 
ложения заявителя, а в подлежащих случаях—и медицинское его освиде- 
тельствование. 

15. Если заявитель уклоняется от освидетельствования, то производство 
дела о назначении ему пенсии прекращается постановлением Комиссии по 
вазначению пенсии. 2 


— 561 — 


16. О прекращении производства дела (п. 15) извещается заявитель, 
но он не лишен права вновь заявить просьбу о назначении пенсии. 

17. Заявитель, недовольный постановлением Уездного (Городского) 
Отдела Социального Обеспечения, может принести жалобу в Отдел Социаль- 
ного Обеспечения Губернского Исполкома не позже 4 цедель со дня 
вручения ему означенного постановления. Если в течение указапного срока 
такой жалобы не последует, или же если ранее окончания его заявитель 
из‘явит согласие на условия, изложенные в означенном постановлении, то 
дело считается оконченным на сих условиях. В случае подачи участвовае- 
шим в заседании представителем Народного Комиссариата Финансов протеста 
по какому-либо постановлению Комиссии Уездного (Городского) Отдела о 
назначении пенсии Отдел передает такое постановление на новое рассмо- 
трение в Отдел Социального Обеспечения Губернского Исполкома. 

18. Отдел Социального Обеспечения Губернского Исполкома пользуется 
правом по своей инициативе, а также на основании сообщений Сметно- 
Кассовых Подотделов Финансовых Отделов Губериских Исполкомов пере- 
сматривать по существу в порядке надзора постановления Уездных (Го- 
родских) Отделов Социального Обеспечения о назначении пенсии и отменять 
неправильные решения. 


Примечание. Уездвые (Городские) Отделы Социального Обеспечения 
все свои постановления о назначении пенсий в копиях 
сообщают в Сметно-Кассовые Подотделы Финансовых 
Отделов Губернского Исполкома. Последние в случае 
обнаружения в этих постановлениях нарушения интере- 
сов казны’ входят, не позже 2-х лет со дня получения 
указанной копии постановления, в Отдел Социального 
Обеспечевия Губериского Исполкома с ходатайством о 
пересмотре дела. 


19. На постановления Комиссии по назначению пенсии при Отделах 
Социального Обеспечения Губернского Исполкома допускаются жалобы со 
стороны заявителя о пенсии, а также протесты со стороны участвовавших 
в заседании представителей Народного Комиссариата Финансов. Жалобы эти 
и протесты приносятся в Народный Комиссариат Социального Обеспечения 
в 2-х месячный со дня об‘явления постановления срок. 


Примечание. Кассационная Комиссия по назначению пенсии в Народ- 
ном Комиссариате Социального Обеспечения состоит из 
представителей Народных Комиссарнатов: Социального 
Обеспечения (председатель), Юстиции, Здравоохранения, 
Труда, Финансов, Государственного Контроля и по 
Военным Делам. “ 


20. Назначенные в порядке п.п. 18—18 сего положевия пенсии пе могут 
быть уменьшены и прекращены иначе, как в порядке п.п. 20—24. 

21. Пенсионеры, равно как и подлежащий Отдел Социального Обеспе- 
чевия, имеют право ежегодно, не чаще, однако, одного раза в год, требо- 
вать медицинского переосвидетельствования пенсионера в целях изменения 


— 562 — 


‘размера или полного прекращения пенсий соответственно действительному 
состоянию трудоспособности пенсионера. 
22. Имущественное обследование может быть произведено и до истечения 


года, если произойдет перемена в материальном положении пенсионера. 
23. Уплата пенсий производится помесячно из местного казначейства, 


по просьбе же пенсионеров и из местных Волостных Исполкомов. 

24. Назначенные на основании сего положения пенсии не могут быть 
обращаемы на пополнение государственных и частных взысканий. 

25. Право на пенсию не может быть ни закладаемо, ни отчуждаемо. 

26. Выдача пенсий прекращается: а) со смертью пенсионера, 6) с 
помещением его в инвалидный дом или иное соответствующее учреждение, 
в) с восстановлением его трудоспособности, г) с поступлением его на госу- 
дарственную, общественную или частную службу и вообще с увеличением 
иных источников существования до размеров прожиточного минимума, д) с 
достижением малолетними совершеннолетия, е) пребыванием пенсионера за 
границей свыше одного года, ж) за выходом пенсионера женского пола в 
замужество, 3) вдове по достижении находящегося при ней ребенка 10-ти 
летнего возраста (примечание к п. 6 сего положения) и и) с поступлением 
малолетних членов семьи в учебные заведения, приюты ит. п. на казенный 
счет или на средства каких-либо частвых лиц. 

27. Все назначенные на основании настоящего положения пенсии про- 
изводятся из кредитов, отпускаемых по сметам Народного Комиссариата 
Социального Обеспечения. 

28. Народному Комиссариату Социального Обеспечения предоставляется, 
по соглашению с Народным Комиссаром Финансов, а в случае надобности и 
Комиссаром Здравоохранения, издавать инструкции в развитие и раз‘яснение 
настоящего положения. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров 

Украины Н. Подвойский. 

Заместитель Народного Комиссара Социального 

Обеспечения М. Зубков. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известяях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
я Киев. С. Р.Д.* от 24 апреля 1919 г. ва № 25 (52). 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


454. Об урегулировании пенононного дела. 

Впредь до издания положения „О социальном обеспечении граждан 
Украинской Социалистической Советской Республики“ в целях урегулиро- 
вания пенсионного дела, Совет Народных Комиссаров постановляет: 

1. Отделы различных Народных Комиссариатов, ведающие назначением 
пенсий служившим и ныне служащим в учреждениях бывших государ- 
ственянх, а в настоящее время Советских, под каким бы названием эти 
отделы ни существовали как центральные, так равно и местные, упраздиить. 


— 663 — 


2. Все эмеритальные, пенсионные и иного типа кассы бывших госу- 
дарственных, а ныне Советских учреждений ликвидировать. 

4 3. Все капиталы и кредиты упомянутых в пунктах 1 и 2 настоящего 
декрета пенсионных отделов и касс об‘явить общенародным достоянием и 
зачислить в доход казны по смете Народного Комиссариата Социального 
Обеспечения. 

4. Делопроизводство упомянутых в настоящем декрете пенсионных 
отделов и касс передать Народному Комиссариату Социального Обеспечения. 

5. Пенсии за ордена, медали, отличия, георгиевские кресты и георгиев- 
ские медали отменить. 

6. Все пенсии, назначенные поименованными^в настоящем декрете 
пенсионными отделами и кассами до обнародования настоящего декрета, 
пересмотреть вновь с соблюдением норм, условий и порядка, предусмотренных 
в положении „О пенсиях“. (ст. 458 сего сборника). 

7. Все капиталы и кредиты, упомянутые в пунктах 1 и 2 настоящего 
декрета, пенсионных отделов, эмеритальных, пенсионных, сберегательно- 
вспомогательных и иного типа касс переходят в виде аванса в ведение 
Народного Комиссариата Социального Обеспечения. 

8. Действие сего декрета в его целом и части, касающейся ликвидации 
всех касс, ие распространяется на трудящихся, умерших и получивших 
повреждепия в здоровьи в связи с работами по найму в промышленных (в 
том числе и сельско-хозяйственных), транспортных, торговых и ремесленных 
предприятиях. Назначеаие пенсий этой категории лиц подлежит ведомству 

| Народного Комиссариата Труда и его органов; пенсионные же сберегательно- 

| Жиомогательные и иные кассы, обеспечивавшие ранее эти группы лиц, 
остаются в ведении Народного Комиссариата Труда. 


За Председателя Совета Народных Комиссаров 
Украины Н. Подвойский. 


Заместитель Народного Комиссара Социального 
Обеспечения М. Зубков. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. вестиях И. К. Совето: 
и Киев. С. п ст ода ва В 





Народный Комиссар би М.  ЛБЕДИНЕЦ.. 


Редактор Отдела Народного Комиссариата Юстиция 
по на Законов В. ЧЕРНЫЙ. 








— 564 — 





Издание Народного Комиссариата Юстиции. 








Киев, Т-во „Печатия С. П. Яновлева“, Золотоворотская, № 11. 


2-0е. ИЗДАТ. 


СОБРАНИЕ УЗАКОНЕНИЙ И РАСПОРЯЖЕНИИ 


РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА УКРАИНЫ. 


№ 35. | 1—30 Июля 1919 года. | № 38. 


СОДЕРЖИНИНИЕ: 


С+ 455. 0 пометеевях, аавятых учреждениямв Народного Комтосэрхата Социального 
Обеспечения (декрет). 
4” 0 переходе всех частных высших учебных запедений на содержание госу- 
харетва (хекрет\. 2 
457. ) национализация лечебных заведений и санитарных учрежлевий (лэхр^т). 
45 О нациогааизацаи ее Скорой Медацииской Помощи в несчаствых 
случаях 2 г. Куеве (декрет). 
1", 08 устаног  пии согдлщечия с Росешйской РУВЕНННВУЕ:  МТРЕТ 
. Советокой Республикой го вопросам таможенной политики и Фнешиего тога- 
охобмена (постановление }. 
` поридко обеспечения медицинской помощью а дешежлыми пособиным чле- 
= -емей мобилизованиых участнаков Больничаой Кассы (постамовление). 
зрежденки Страховых Колдегий (постановление). 
“опализации всех концессионных телефонных сетей (декрет). 
хдении предстазитгельстьь воениого ведомства в оргавах, ведающих 
*уттми сообщения (постано злевие). 
чта речного фола (декрет). 
% имечет: . в лечебных зазедениях Украниы больвых и раце- 
Флев }. ©. Ф С.Р. (ооста’ Увлетие). 
чрахоных Судов (-5рет я псложевае}. 
‘арвото дела м Украшие Нарохному Комиссарнату З*мле- 





+0 мая (ди’=ет). 
вых иеся хли проверки званий лиц, охончкя- 
дратесвые школы Соосгановление). 

‘@дами свелений о нормах прожиточвого мини- 


"вс сдение). дров 

"ивочумного Комитета (полсжени 

*ского Отдела (положение). 
зостаяовление). 





Баинскгого Центижто 
191% ге 

овений Е Равпоряжений 

в УКраюны“. 
постановил мет: / 
вт Юстиции обч» {, ы 
ина Рабоче престолноео | 
точныки нсправленилиц. | 
1-г0 п 2-го издания-- ржо- 


. И. Петровский. . ] 
дросев 


— 566 — 


Декрет Совета Народных Комиссаров У’Хаины. 


455. О помещениях, занятых учреждениями Народного Комис. 
саржата Социального Обеспечения. 

Совет Народных Комиссаров постановляет: 

1. Все помещения, занятые в городах и селениях Республики Губерн- 
скыми и Уездными Отделами Социального Обеспечения при местных Испол- 
комах, а также учреждениями Народного Комиссариата Социального Обеспе- 
чения, не могут быть занимаемы ни под каким предлогом какими-либо 
военными или гражданскими учреждениями или лицами. 

2. Все помещения, принадлежащие Губернским и Уездным Отделам 
Социального Обеспечения при местных Исполкомах и учреждениям Народ» 
ного Комиссариата Социального Обеспечения, во запятые какими - либо 
учреждениями или лицами, подлежат немедленному освобождению и пере- 
дьче в ведение и распоряжение названных учреждений Народного Комис- 
сариата Социального Обеспечения. 

3. Лица, виновные в неисполнении сего, подлежат строгой ответствеи- 
ности перед Революционным Трибуналом. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хиельницкий, 
Заместитель Народного Комиссара Социального Обеспечения 2(. Зубков. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановехий. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Изсестилх Всеукр. Ц. И. К. Созетов 
к Киев. С.Р. Д-* от 24 аареля 1919 г. за №2582. 


Денрет Совета Народных Комисс’ `^мны, 


456. О переходе воех частных „чоши 
на содержание госуда: 
1. Все высшие учебные заведения из 
декрету „О передаче всех учебных заведе” 
(Собр. Узакон. № 4, ст. 41), в веден 
шения переходят на содержание '! 


=. Срок перехода для г.г. Ха’ 
Нежиина усТапомлььоснол © 26 ЯНВ 


3. Для г.г. Одессы, Никодае: 
хода устанавливается —-^тными Ф п, 


= Председателя Совета Народи} 
Народный Комиссар №“ чеса} 
Управляющий °Х. ль | 
Секретарь ч ркоме 
с | „Известия ь * : 
ыы РД от 4 ет 7 арт В. 


за № 35 (2 
и 





— 567 — 
,\ 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


457. О национализации лечебных заведений и санитарных 
учреждений. 


1. Предоставить Губернским Исполкомам через Отделы Здравоохра- | 
ония, каждому в районе его действия, право национализировать лечебные 
'ваведения и санитарные учреждения как то: лечебницы, амбулатории, 
родильные приюты, санатории, бани и т. п., носящие местный‘ характер } 
и принадлежащие как отдельным лицам, так и обществам. 

2. О каждом предположенном акте национализирования лечебных и 
савитарных учреждений Губернские Исполкомы дают немедленно знать 
Народному Комиссариату Здравоохранения, сообщая подробные сведения, 
в целях согласования своей деятельности с деятельностью Наркомздрава 
по национализации им показательных для всей Украины лечебных и сани- 
тарных учреждений. 

3. Вее вопросы по национализации того или ‘другого лечебного заве- 
дения или санитарного учреждения окончательно разрешаются Губернскими 
Коллегилми Здравоохранения и Президиумом “Исполкома при участии 
Юридического Отдела. 

4. Показательные для всей Украины лечебные, лечебно-вспомогатель- 
вые и санитарные учреждения вационализируются Наркомздравом. 

5. С момента обнародования сего декрета ни одно лечебное заведение 
или санитарное учреждение, принадлежащее частным лицам, обществам 
или организациям, не может быть закрыто или передано другому лицу, 
обществу или организации без разрешения Губернского Отдела Здраво- 
охранения. 

8. В пятвдневный срок со дня опубликования сего декрета владельцам 
частных лечебных заведений и санитарных учреждений и заведывающим 
лечебными заведениями частных обществ представить точвую опись пред- 
метов медицинского ‘и санитарного снабжения и хозяйствевного оборуде- 
вапия в местный Губздравотдел, а в уездах—в Здравуезды. 

7. Ответетвенвость за целость имущества лечебных заведений и сани- 
[арных учреждений, указанных в сем декрете, возлагается на их владель-/ 
цев и заведывающих. 

8. В случае национализации какого-либо лечебного заведения или 
саватарного учреждения оне должно быть передано Губкомздраву со всем 
медицинским ин санитарным имуществом и хозяйственным инвентарем, 
имеющимся в данном лечебном заведении нли санитарном учреждении. ' 

9. Действие настоящего декрета не распространяется на лечебные 
загедения рабочих страковых организаций, состоящих в ведении Народного 
Комиссарната Труда. 

10. Виновные в неисполнении. с`становлений сего декрета подлежат 
суду Революционного Трибунала. ‹ын 
За Председателя Совета Народну-СТВИ’ лосаров Украины 4. Хмельницкий. 

За Народного Комиссара Зее ‚анения .7. Куропатенко. 

Управляющий Делам. ть кома М. Грановский. 
Севретарь Совн , Торговец. 


Расиуфаих. в „Иззестяях Всеухр. ветов 
и я. С.Р. Д.* от 24 апреля Вых Коллеги (52. 
ла Социа>. 


Е Совет Народных Комиссаров постановляет: 1 


— 558 — 
! 


Декрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 


458. О национализации Общества Скорой Медицинокой Помощи 
в неочастных случаях в г. Киеве. 

Совет Народных Комиссаров постановляет: 

1. Национализировать все учреждения Общества Скорой Медицинской 
Помощи в несчастных случаях в г. Киеве со всеми его зданиями, расиоло- 
женными в г. Киеве по Рейтарекой ул. № 22, инвентарем, со всем дви- 
жимым имуществом, а также капиталами, принадлежащими Обществу Скорой 
Медицивской Помощи в несчастных случаях, гдебы таковые ни оказались. 

2. Передать все дело бывшего Общества Скорой Медицинской Помоци 
в г. Киеве, как центральную показательную для всей Украины станцию 
скорой медицинской помощи в несчастных случаях, в ведение Народного 
Комиссариата Здравоохранения. 

3. Предоставить Народному Комиссару Здравоохранения совместно 
с Народным Комиссаром Финансов установить порядок и основания пере- 
хода Общества Скорой Медицинской Помощи в ведение Народного Комис- 
сариата Здравоохранения. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хмельнинхий. 

За Народного Комиссара Здравоохранения Л. Куропатенко. 

Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Расоублик. в „Известиях Всеукр. Ц. И К. Советов 
и Киев. С. Р. Д.* от 24 ацуеля 1919 г. за № 25 (52). 


Постановление Совета Народных Комиссаров 
Украины. 


459. Об установлении ооглашения © Российской Социахиоти- 
ческой Федеративной Советской Республикой по вопросам 
таможенной политики и внешнего товарообмена. 


1. Совет Народных Комиссаров Украины признает необходимым 
соглашение с Российской Социалистической Федеративной Советской 
Республикой по вопросам товарообмена и таможенной политики. 

2. Президиуму Совета Народного Хозяйства Украины поручается ве- 
дение переговоров по этому вопросу с представителями Российской Социали- 
стической Федеративной Советской Республики. 

3. Проект соглашения подлежит 7. едставлению па утверждение Совета 
Народных Комиссаров. 

За Председателя Совета Народных Кок“чсса}ов Украины 4. Хмельннцкий. 

Председатель Совета Народноге Х  якзтва Украины 9. Кемринг. 

Управляющий Делами Совудркоме М. Граноеский. 
Секретарь Совнхркома В. Торговец. 


Раепублик. в „Известилх Всеукр. Ц. И К. Совет ов 
ме Киев. С.Р. Д:* от 34 авреля 1919 г. о № 25 (2). 





— 569 — 


Постановление Совета Народных Комиссаров 
Украины. 


460. о порадке обеспечения медицинской помощью и денеж- 
ными поообиями членов семей мобилизованных участников 
Больничной Кассы. 

Совет Народных Комиссаров постановляет: 

1. Все члены семей лиц, состоявших участниками Больничных Касс, 
призванных по мобилизации в ряды Красной Армии или ушедших на 
фронт добровольцами, сохраняют право на получение от Больничных Касс 
медицинской помощи и денежного пособия. во время пребывавия участни- 
ков Кассы на военной службе. 

2. Больничная Касса обязана продолжать оказание медицинской помощи 
и выдачу денежных пособий членам семей означенных в п. 1 лиц на рав- 
ных основаниях с членами семей других участвиков. 

3. Предприятия, в коих работали указанные в п. 1 лица, обязаны 
во все время пребывания этих лиц в Красной Армии вносить в Больничные 
Кассы 4°/, с последнего выплаченного им месячного жалования одновре- 
менно со взносами за наличных участников Касс. С установлением или 
повышением тарифных ставок взнос исчисляется с той ставки, которая при- 
титалась бы участвику Кассы, если бы он продолжал работать в предприятии. 

4. Настоящее постановаение входит в силу с 1-го апреля 1919 года. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Х.мельницкий. 

Народный Комиссар Труда Б. Магидов. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
антон р рее В. Торговец. 


Расиублик. в „Известиях Вовуко. Ц 
и Киев. С.Р.Д.* от 24 апреля 1 9 г. ть 


Постановление Совета Народных Комиссаров 
Украины. 


461. Об учреждении Страховых Коллегий. 

Совет Народных Комиссаров постановил: 

1. В виду предотоящей реорганизации социального страхования на 
началах полного социального обеспечения трудящихся и несоответствия 
состава Страховых Присутствий и Страхового Совета, предусматриваемых 
в извлечении из положения „О страховании рабочих на случай безработицы“ 
(Собр. Узакон. № 38, ст. 251), нынешним социальным отношениям, Страхового 
Совета и Страховых Присутствий на Украине не учреждать. 

2. Компетенции Страховых Присутствий временно возлагаются на 0со- 
бые Страховые Коллегии, образуемые в губернских городах и крупных 
центрах, по указанию Народного Комиссариата Труда, при местных Отде- 
лах Труда. 

3. Состав означенных Коллегий устанавливается в следующем вяде: 
2 представителя от Попотдела Социального Страхования, 1—от Губернского 


— 570 — 


Отдела Здравоохранения, 2—от Больничных Касс, 2—от касс безработных, 
2— от каес страхования увечных и инвалидов н 3—от профессиональных 
об‘единений губернии. Председатель Коллегии избирается самой Коллегией 
и утверждается местным Отделом Труда. 

4. Выборы представителей от страховых касс и профессиональных со- 
юзов производятся от их губернских об‘единевий, если таковые имеются, 
а до образования таковых—от об‘единений местного губернского города, 
или на соответствующих городских конференциях. 

5. Компетенция Страхового Совета временно возлагается на Страховую 
Коллегию при Народном Комиссариате Труда в составе: 2-х представителей 
от Отдела Социального Страхования, в числе коих должен, быть Заведы- 
вающий Отделом как Председатель Коллегии, 1—от Народного Комиссариата 
Здравоохранения, 2—от Больничных Касс, >—от касс безработных, 2— от касс 
страхования увечных и инвалидов и 8-х представителей от Уцентропрофа. 

6. Представители от страховых организаций избираются от соответ- 
ствующих Украинских об‘единений, пока же такие об‘единения не органи- 
зованы,—от страховых об‘единений или учреждений, имеющихся в месте 
пребывания Народного Комиссарната Труда. 

7. Члены Страховых Коллегий Отдела и Подотделов Социального Стра- 
хования пользуются правами и преимуществами, предоставленными членам 
Страхового Совета и Страховых Присутствий по принадлежности. 

8. Постановления Страховых Коллегий при Губернских Отделах Труда 
могут быть изменяемы и отменяемы только Страховой Коллегией при 
Народном Комиссариате Труда. 

9. Делопроизводетво Страховых Коллегий возлагается на соответетву- 
ющие Подотделы Социального Страхования местного Отдела Труда и Отдела 
Социального Страхования Народного Комиссарната Трудл по принадлежности, 
За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины 4. Хмельницкий. 

Народный Комиссар Трула Б. Магидов. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях я Ц. И. К. Советов и 
Киев. С. Р. Д.* от 24 апреля 1919 г. за № 25 (52). 


Денрет Совета Народных Комиссаров Унраины. 


462. О национализации воех концеосионых телефонных оетей. 

Совет Народных Комиссаров постановил: 

Все концессионные телефонные сети, находящиеся на территории Укра- 
ины, национализируются и переходят в ведение Народного Комиссариата 
Почт и Телеграфов. 

За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины 4. Хмельницкий. 
Народный Комиссар Почт и Телеграфов И. Халепский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 

Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. м „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов 
и Кжея. С.Р. Д.* от 24 рели 11019 г. за № 25 (52). 


— 211 — 


Постановление Совета Народных Комиссаров 
Украины. 


463. Об учреждении предотавительотва военного ведомотва в 
органах, ведающих водными путями сообщения. 


Совет Народных Комиссаров постановил: 

1. В виду того, что Украинская Социалистическая Советская Респуб- 
лика является военным лагерем, все виды транепорта, в том числе и 
водный транспорт, должны обслуживать в первую очередь вужды военного 
ведомства. 

2. Для контроля и наблюдения за выполненнем. заданий военного 
ведомства учреждается представительство от военного ведомства в соответ- 
ствующих органах, ведающих водными путями сообщения. 

3. Распоряжение всем томнажем и всеми средствами водных путей 
сообщения ваходится в ведении органов Главного Управления Водного 
Транспорта. 

Примечание. Из состава речного флота для боевых вспомогательных 

целей Красной Армии Наркомвоену и Реввоенсовету 
Украинского фронта предоставляется потребное количество 
судов по соглашению Наркомвоена и Главвода. 


+. Никакие вмешательста каких-либо организаций, в том числе и воен- 
ного ведомства, в техническую часть и внутренний распорядок органов 
управления зодного транспорта недопустимы. Нарушители сего постано- 
вления предаются суду Военно-Революционного Трибунала. 


За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины Н. Подвойстий. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 5. *. 


Распублик. в „Навествях Всеук к Собетов ч. 


$. Ц. И. К. 
ив Калев. С. Р.Д.* от 25 апреля 1919 г. за № 26 (53). ' 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 


464. © мобилизации речного флота, 


Совет Народвых Комиссаров постановил: А 

1. Считать весь речной флот Украинской Социалистической Советской 
Республыки мобилизованным до окончания навигации текущего года. 

2. На время состояния означенного флота мобилизованным, админи- 
стративное управление им оетавить в ведении Главного Управления Водвого 
Транспорта и его органов, причем все рабочие м служащие, состояцие-на. 


— 572 — 


судах ко цию опубликования сего декрета, считаются принятыми на действи- 
тельную военную службу, несут ответственность за свои действия по военным 
законам и не имеют права покинуть занимаемые должности без особого 
разрешения соответственных военных властей. 


За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Распублик. в „Известиях рота ИС ра 
и Киев. С. Р. Д.* от 25 апреля 1919 Г. за № 26 (53). 





Постановление Совета Народных Номиссарев 
Украины. 


465. О принатии на излечение в лечебные заведения Украины 
больных и раненых красноармейцев Р. С. Ф. С. Р. 


Красная Армия братской Рабоче-Крестьянской Российской Социалисти- 
ческой Федеративной Советской Республики героически сражается за дело 
пролетариата. 

В тягчайших условиях хозяйственной разрухи и недостатка продо- 
вольствия воины на всех фронтах борятся за дело мировой социалистической 
революции. 

Раненые и больные красноармейцы России находятся в особенно 
тяжелых условиях. Необходима посильная братская помощь рабоче-крестьян- 
ской Украины. 

В виду этого Совет Народных Комиссаров У. С. С. Р. постановляет: 

Раненых и больных красноармейцев Р. С. Ф. С.Р. принимать на 
излечение в лечебных заведениях Военно-Санитарного Управления У. С. С.Р. 
на общих основаниях с красноармейцами Рабоче-Крестьянской Красной Армии 
Украины в порядке, установленном особым соглашением с Р. С. Ф. С. Р. 


За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины Н. Подвойский. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 


ееы Совнаркома В. Торговец. 


Р. блик. в „Известнях Всеукр. Ц. Советов 
НА С.Р: °д.* от 25 с г. за к. 26 (53). 





Декрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
466. Об учреждении Страховых Судов (декрет и положение). 


Все дела о вознаграждении за вред и убытки, понесенные вследствие 
повреждения здоровья или смерти трудящихся, а также все дела, выте- 
кающие из применения законов о социальном страховании, разрешаются 
особыми Страховыми Судами, состоящими в ведении Народного Комисса- 
ряата Труда, согласно нижеследующего положения. 


— 593 — 


Положение. 


1. Страховые Суды устанавливаются следующие: 

а) Окружные Страховые Суды и 6) Высший Страховов Суд. 

2. Окружные Страховые Суды образуются в каждом губернском городе, 
а также и в других крупных центрах, где это найдет необходимым Народный 
Комиссариат Труда. Высший Страховой Суд состоит в г. Киеве. 

3. Ведению Страховых Судов подлежат вое означенные в п. 1 сего 
положения дела, как еще не обращенные к судебному разбирательству, так 
и находящиеся ныне в производстве в упраздненных общих судебных и 
судебно-мировых установлениях и еще окончательно не разрешенные. Дела, 
по коим решение вступило уже в законную силу, подлежат пересмотру 
Окружных Страховых Судов, если присужденная по ним пенсия подлежит 
увеличению в силу закона о сем Рабоче-Крестьянского Правительства 
Украины, или если в исках по ним было отказано за недоказанностью вины 
предприятия в причинении повреждения в здоровьи или смерти. 

Примечание 1. Дела, находящиеся ныне в упраздненных судебных 
установлениях, а также поступившие оттуда в Народные 
Суды, передаются соответствующим Окружным Стра- 
ховым Судам. 

Примечание 2. Страховым Судам предоставляется возвращать дела, 
подлежащие действию законов о страховании, для 
пересмотра их соответствующим страховым учрежде- 
ниям: Больничным Кассам и Окружным Кассам Стра- 
хования. 

+. При рассмотрении дел Страховые Суды руководствуются особым 
наказом Народного Комиссариата Труда на основах современного судо- 
производства. 

5. Решения Страховых Судов выносятся именем У. С. С. Р. 

6. Окружные Страховые Суды состоят из председателя, его заместителя 
и не менее 6 забёдателей. 

7. Председатель и его заместитель избираются страховой коллегией 
местного Отдела Труда из лиц, имеющих надлежащую юридическую и 
практическую подготовку, сроком на 6 месяцев с правом отзыва их колле- 
гией и до истечения указанного срока. 

8. Заседатели избираются поровну: а) об‘единением страховых органи- 
заций местного округа и 6) местным об‘единением профессиональных союзов. 

Примечание. За участие в заседаниях Окружного Страхового Суда 

заседатель получает вознаграждение в размере, устана- 
вливаемом страховой коллегией Наркомтруда. 

9. Присутствие Страховых Окружных Судов должно состоять из 
председателя (или его заместителя) и не менее как 2 заседателей (одного 
от об‘единения страховых организаций и одного от об‘единения профес- 
сиональных союзов). В заседании должен находиться секретарь Окружного 
Страхового Суда. 

10. Решения Окружных Страховых Судов могут быть обжалованы в 
высший Страховой Суд, но подлежат немедленному исполнению через судеб- 


— 514 — 


ных исполнителей при Народвых Судах илн, при отсутствии их, через 
подлежащий административный орган. Жалобы приносятся в месячвый со 
дня об‘явления решения срок и подаются через постановивший решение 
Окружный Страховой Суд. 

11. Высший Страховой Суд состоит из председателя (или его замести- 
теля) и не менее 6 членов. 

12. Председатель и его заместитель избираются страховой коллегией 
Народного Комиссарита Труда из лиц, имеющих надлежащую юридическую 
и практическую подготовку, сроком на 6 месяцев с правом отзыва их 
коллегией и до истечения указанного срока. 

13. Остальные члены Высшего Страхового Суда избираются поровну на 
тот же срок: а) об‘единениями страховых организаций и 6) об‘единениями 
профессиональных союзов, имеющимися в месте учреждения Высшего 
Страхового Суда. 

14. Присутствие Высшего Страхового Суда должно состоять из пред- 
седателя (или его заместителя) и 4 членов (2—от всеукраннского об‘единения 
страховых организаций и 2>—от Уцентропрофа). В заседании должен нахо- 
диться секретарь Высшего Страхового Суда. 

15. Высший Страховой Суд рассматривает дела, поступающие в вего 
из Окружвых Страховых Судов как по жалобам сторон, так и в ревизион- 
ном порядке. 

16. Признав состоявшееся решение Окружного Страхового Суда непра- 
вильным, Высший Страховой Сул, отменив решение, либо направляет деле 
вновь в Окружный Страховой Суд для пересмотра его, либо разрешает 
дело по существу, производя, если в том окажется надобность, поверку 
доказательств. 

17. При пересмотре дела Окружный Страховой Суд обязан руковод- 
ствоваться теми указаниями, которые сделаны ему по сему делу Высшим 
Страховым Судом. 

18. Решения Высшего Страхового Суда окончательны и обжалованию 
не подлежат. 

19. Денежные средства и расходы, связанные с деятельностью Страхо- 
вых Судов, отпускаются из сумм Государственного Казначейства по. сметам, 
утвержденным Народным Комиссариатом Труда. 

20. С изданием настоящего положения Народные Суды все вновь 
поступившие к ним иски, подходящие под действие сего положения, пере- 
дают соответствующим Окружным Страховым Судам. 


За Председателя Совета Народных Комиссаров Украины А. Хмельницкий. 
Народный Комиссар Труда Б. Магидов. 
Управляющий Делами Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 


Рлспублак. в „Известиях Есеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев. С. Р. Д.* от 25 азреля 1919 года за № 56 (53). 





— 525 — 


Денрет Совета Народных Комиссаров Украины. 
467. О передаче ветеринарного дела на Украшне Народному 
Комиосариату Земледелия. 

Совет Народных Комносаров постановляет: 

1. Все ветеринарное дело на территории Украинской Социалистической 
`оватекой Республики передать введение Народного Комиссарната Земледелия. 

2. В ведение Наркомзема передать все существующие как в центре, 
так и на местах, кроме военных, ветеринарные организации (бывш. прави- 
тельственные, земские, городские и т. д.). 

3. Оставить в ведении Народного Комиссариата Земледелия суммы 
процентного сбора с промышленного скота ин птиц с тем. что суммы эти 
поступают в общегосударственную кассу. 

+. Порядок реорганизащии бывш. правительственной, земской и город- 
ской ветеринарии определяется инструкцией Наркомзема. 

5. Контакт ветериварно-санитарного и медико-санитарного надзора за 
мяеными и сырыми животными продуктами, меетами нх продажи, хранения 
и обработки и вообще за фабриками, заводами и заведениями, перерабаты- 
зающими сырье, определяется особой пиструкцией, выработанной прелста- 
вителями обоих ведомств и утверл:денной Наролными Комиссарами Зеуле- 
дедия и Здравоохранения. 

Контакт между ветеранарно-савитарвым и медико-савитарным надзором 
ва железных дорогах и водных путях сообщения и администрацией путей 
сообщения определяется особой инструкцией, выработанной представителями 
заинтересованных ведомств и утвержденной Народными Комиссарами этих 
ведомств. 

Контакт между ветеринарными организациями Народных Комиссари- 
атов по Военным Делам и Земледелия устанавливается особой ивструкцией, 
гыработанной представителями обоих ведомств и утнержделной соответ- 
ствующими Народными Камиссарами. 

За Прелеедателя Совета Народных Комиссаров Украыны Н. /100войский. 
Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 
Народный Комиссар Здравоохранения .7. Куропатенко. 
Управляющий Делахи Совнаркома М. Грановский. 
Секретарь Совнаркома В. Торговец. 
Советов 


Распублик. в „Навестиях . Ц. 
и Каег. С.Р. д. * ст 26 апреля 919т. за № 26 (53). 


Денрет Всеукраинского Центрального Исполнитель- 
ного Комитета Советов. 


468. О праздновании первого мая. 

В звак полной солидарвости Украинской Социалиетической Советской 
Республики с борющимся га социалистическую революцию пролетариатом 
всего мира Всеукраинекий Центральвый Исполнительный Комитет Советов 
постановляет: 

1. День первого мая, как праздник международной солидарности 
борьбы за освобождевие труда, об‘явить народным праздником У. С. С. Р. 





— 576 — 


2. В день праздника 1-го мая все Советские и прочие учреждения, все 
торговые заведения, фабрики, заводы и мастерские как частные, так и го- 
суларственные должны быть закрыты. 

Примечание. Это правило не относится к предприятиям, которые по 

техническим условиям требуют непрерывной работы. 
Предеедатель Всеукраинского Центрального Исполнительного 
Комитета Советов Г. Петровский. 


Секретарь С. Кассиор. 


Расаубавк. в „Известиях Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев С.Р. Д.* от 26 апреая 191® года за № 27 (54). 





Постановление Народного Комиссарната. 
Здравоохранения. 


465. Об учреждении Контрольных Комиосий для проверки зна- 
ний лиц, окончивших в 1919 г. частные зубоврачебные школы. 


Учредить сцециальные Контрольные Комиссии из преподавателей ме- 
липинского факультета всех университетов У. С. С. Р. и зубных врачей 
специалистов по практическим предметам для проверки знаний лиц, окон- 
чивших в 1919 г. частные зубоврачебные школы. 

Во главе Комиссии стоит назначенный Народным Комиссариатом Здраво- 
охранения (а на местах—Губкомзлравом) председатель, которому вменяется 
в обязанность организация озпаченной Комиссии. Результаты ыы пред- 
селатель Комиссии передает в Наркомздрав (а на местах—в Губкомздрав). 

Каждый документ должен быть скреплен подписью председателя и 
членами Контрольной Комиссии. 

На основании этих документов Наркомздрав (а на местах Губкомадрав) 
вылает окончательное удостоверение в том, что данное лицо является ква- 
лифицировавным работником в области зубоврачевания. 

Так как предстоящая проверка знаний лиц, окончивших частные зубо- 
врачебные школы, является последней в организованной Комиссии и в даль- 
нейшем вамечена реорганизация зубоврачебных школ, то работа должна 
носить окончательный характер, вследствие чего переэкзаменовки не должны 
быть откладываемы как прежде, на три месяца. а производиться в течение 
того периода времени, пока существует данная Комиссия. Предметами кон- 
троля являются: 

г. Общая сатология и патологическая анатомия. 

2. Хирургил частная— челюстей и полости рта. 

2. Фармакология. 

4. Анатомия лица. 

э. Дентиатрия и протезцая тезняка. 

Занятия Контрольной Комиссии в Киеве начнутся 14 апреля с. г. 

Примечание. Все нужные справки по делам Контрольной Комиссии 

можно получать в Зубсекции Наркомздрава, или у иред- 
седателя Киевской Комиссии профес Линдемана, а на 
местах в Зубсекции Губкомздрава. 
За Народного Комиссара Здравоохранения Л. Куропатенко. 
Управляющий Делами Карлинский. 
Заведывающий Зубсекцией Цетлин. 


Распубавк. в „Иззестиах Вот: Ц. И. К. Советов и 
Биеь. С 1. от 26 апреля 1919 года за № 27 (54). 





— 577 — 


Постановление Народного Комиссарната Социального 
Обеспечения. 


470. О сообщении местными отделами сведений о нормах про- 
житочного минимума. 


Народвый Комиссариат Социального Обеспечения предлагает всем 
местным отделам сообщить Народному Комиссариату подробные сведения 
об установленных в настоящее время местными Исполкомами и профессио- 
нальными об‘единениями, в пределах подведомственных Отделам местностей, 
нормах прожиточного минимума. 

Вместе с тем Народный Комиссариат предлагает и в дальнейшем регу- 
лярно по третям года к 1 января, к1 мая и 1 сентября сообщать ему о 
всех изменениях в нормах прожиточного минимума, кон последуют се сто- 
роны означенных учреждепий и об‘единений. 


Заместитель Народного Комиссара Социального Обеспечения А. Зубков. 


Вр. и. об. Управляющего Делами Д. Мащенко. 

И.Р. ДО ааа т. ва Я 
к. ЕН 
Постановление Совета Народного Хозяйства Украины. 


471. Об учете контороких книг. 


Президиум Совета Народного Хозяйства Украины предлагает всем 
Губеовнархозам немедленно взять па учет всякого рода конторские книги 
независимо от количества листов, качества бумаги, формата, линовки и 
переплета. 

Сведения о книгах должны быть представлены владельцами оптовых 
складов и розничных магазинов, типографзей и переплетных мастерских 
местному Губеовнархозу в течение двух дней со дня напечатания весто- 
ящего постановления в „Киевских Известнях“, а другим Губсовнархозам— 
в течение двух дней со дня получения „Киевских Известий“ на местах. 

Всем Губсовнархозам вменяетси в обязанность представить сведения 
о количестве принятых на учет книг в Бумажный Отдел Укреовнархоза 
в течении семи дней со дня взятия на учет упомянутых книг. 

Отпуск контореких книг в пределах губернии регулируется местным 
Губсовнархозом; при отпуске за пределы губернии—Бумажным Отделом 
Укреовнархоза. 


Председатель Совета Народного Хозяйства Украины 2. Кеиринг. 
Заведывающий Бумажным Отделом М. Рабинович. 


Распублик. в ртр Всеухр. ЦП. И. К. Советов 
и Киев. С. Р. 26 апреля 1919 г. га № 27 (54). 





— 518 — 


Постановление Народного Комиссариата Земледелия. 


472. Об учреждениы Украннового Протиьочумного 
Комитета (положение). 


1. Украинский Противочумный Комитет учреждается с целью противо- 
‘тумной борьбы и принятия предохранительных мер против новых заносов 
и распроетранения чумы рогатого скота ва Украине. 

2. Противочумвый Комитет находится в Мепосредетвениом ведении и 
подчинении Наркомзема. 

8. Задачи Комитета следующие: 

а} организация охранно-карантинной линни, постоянный надзор за не». 
определение пунктов пропуска рогатого скота и сырых животных продуктов 
через охранно-каравтинную линию, об‘единение деятельности всего ветери- 
нарного переопала в районах, пораженных и угрожаемых по чуме, а такие 
организация культурно-просветительной деятельности с целью ознакомлених 
носелепия с сущностью чумы рогатого скота и противочумными меро- 
приятиямя; 

6) организация дезинфекции сырых жизотных продуктов; 

в) установление надзора за передвижением чумацкого сельско-хозяй- 
стьенного, торгово-промышленного скота и сырых животных продуктов 
в рапонах, пораженных и угрожаемых по чуме. 

3. В состав комитета входят: по одному представителю от Комиссариотов: 
Земледелия (ветерииарный врач), по Военным Делам (ветеринарный врач.) и 
Внутренних Дел; по одному представителю (ветеринарный врач): от Екатери- 
нославской, Харьковской, Херсонской, Таврической и Донецкой губерний; 
представитель от Харьковского Ветеринарного Ииститута (бактериолог) и 
представитель от Коллегии Губземотдела той губерции, где заседает Комитет. 

Примечание. Комитет имеет право приглашать ва заседание иеобхо- 

димых специалистов. 

5. Комитет в своей деятельности руководствуется директивами Нар. 
комзема ио соглашению с Наркомвоен и Наркомвиудел. 

6. Исполнительным органом Комитета является президиум Комитета, 
в состав которого входят представители Наркомзема, Наркомвоен, Нарком- 
внудела и выборные чдены, число которых определяется самим Комитетом; 
Комитет определяет предметы веденил и функции президиума. Председатель 
я секретарь президиума избираются Комитетом в первом общем собрании 
Комитета из числа непременных иди выборных членов Комитета. 

7. Комитет при организации противочумных мероприятий применяет 
нсе установленные наукой средства борьбы с чумой, а также имеет право 
отчуждать и убивать чумных и подозрительных по чуме животных, с вы- 
дачей вознаграждения по оценке местных противочумных комиссий. 

8. Средства, ассигнованные на противочумные мероприятия, посту- 
изют в распоряжение Комитета и им расходуются. 

9. Вознаграждение всем членам комитета, согласно 7 и. декрета „06 
об‘явлениш неблагополучными по зуме рогатого скота Таврической губ. и 
угрожаемыми по чуме губерний: Херсонской, Екатеринославской, Харь- 
козской и Донской губ. и сб учреждении Протавочумного Комитета“ (Собр. 


= м. => чыртвл 17:9 вода ва 4 51 (54; 


— 579 — 


Узакон. № 36, ст. 433) определяется по первому разряду табели Военкома, 
путевые расходы—по действительной стоимости. 
10. Специалистам, временно принимающим участие в работах Коми- 
тета, вознаграждение определяется каждый раз в общем заседании Комитета. 
11. Содержание ветеринарного персонала работающего по чуме на 
местах, определяется Противочумным Комитетом. 
Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 


ия Ц. И, Б. Советов 
и Кио. Е 82 № 23 (55). 


Постановление Народного Комиссарната Земледелия. 


4753. Об учреждении Землемерно-Техничеоского Отдела (поло- 
жение). 


1. Для об‘единения и направления деятельности Землемерно-Техниче- 
ских Подотделов Губернских Земельных Отделов и заведывания межевыми 
школами в пределах Украинской Социалистической Советской Республики, 
при Народном Комиссариате Земледелия образуется Землемерно-Технический 
Отдел. 

Примечание. Межевой Департамент бывшего Министерства Земледелия 
одновременно с сим упраздияется, причем дела, иму- 
щество и личный состав Межевого Департамента пере- 
ходят к Землемерно-Техническому Отделу. 

2. Управлевие делами Землемерно-Технического Отдела возлагается на 
коллегию специалистов в составе заведывающего Отделом (председатель 
коллегии) и четырех членов. Председатель коллегии и два члена назначаются 
Наркомземом из кандедатов, рекомендуемых делегатским с‘ездом всеукраин- 
ского профессионального союза землемеров из членов професспональных 
союзов землемеров; остальные два члена коллегии назначаются Наркомземом . 

Примечание. Председатель и два члена коллегии, назначенные из 
кандидатов, рекомевдованных делегатским с‘ездом все- 
украинского професснонального союза землемеров, обязаны 
сложить свои полномочия по постановлению об этом 
делегатского с‘езла, привятому большинством двух третей 
голосов. 

3. В заседаниях коллегии Землемерно: “Технического Отдела может при- 
сутствовать представитель центрального комитета всеукраанского профес- 
снонального союза землемеров, с правом совещательного голоса. 

4. Землемерно-Техаический Отдел разделяется на отделения в составе, 
обеспечивающем успешное исполнение Отделом возложенных на него задач. 


5. Для разработки специальных вопросов, отличающихся особой 
сложностью или срочностью, по постановлениям коллегии Отдела, утвер- 


ждаемым Наркомземом, при Отделе могут быть образуемы особые бюро 
специалистов. 

5. Оклады содержания служащих Землемерно-Техвического Отдела и 
нх комамдировочное довольствие при служебных раз‘ездах определяются 


— 580 — 


по правилам 06 оплате труда и командировок служащих в Советских 
учреждениях. 

7. Суммы, потребные на содержание личного состава Землемерно- 
Технического Отдела, а равно на канцелярские, хозяйственные и опера- 
циенвые расходы Отдела, определяются в сметном порядке. 


Народный Комиссар Земледелия В. Мещеряков. 


тег в т естилх Всеу Ц. И. К. Советов 
С.Р. Д.* от т апреля 1919 1 г. за № 28 ео 


Постановление Народного Комиссарната 
Социального Обеспечения. 


414. О трудовых артелях для инвалидов. 


В виду того, что трудовые артели играют огромвую роль в деле социаль- 
ного обеспечения инвалидов, давая работу тем из них, которые в той или 
пругой степени восстановили свою трудоспособность и могут приступить к 
работе, Народный Комисеариат Труда постановляет: 

1. Принять все меры к развитию трудовых артелей для ивалидов. 

2. Переводить в трудовые артели трудоспособных инвалидов. 

3. Организовать трудовые артели на социалистических началах, устраняя/ 
из них капиталистическую эксплоатацию. 

4. Подчинить их надзору Народного Комиссариата Трула и профес- 
спональных союзов. 


Заместитель Комиссара Социального Обеспечения №. Зубков. 


Заведывающий Отделом помощи вдовам, старикам 
и извалидам Конторович, 


Вр. и. 0б. Управляющего Делами Д. Мащенко. 


Распублик. в ;Иэвестиях Всеукр. Ц. И. К. Советов и 
Киев. С. Р. Д.* ст 27 апреля 1919 года за № 28 (55). 


Народный Номиссар Юстиции М. ЛЕБЕДИНЕЦ. 


Редантор Отдела Народного Номиссариата Юстиции 
по Публинации Законов В. ЧЕРНЫЙ. 





Излание Народного Комиссариата Юстиции. 








Клев, тво „Печатня С.*П. Яковлева“, оленей — = 


> 


Доржазна Публ!чыь 
№ 1 "рить полеты | 28 10%). 














